# 創世記
### 上帝其創造
## 1
1 起頭，上帝創造天地。
2 地是空虛，烏瞀々，深淵面頂暗々；上帝的神運行落水面。
3 上帝講：“着有光”，即有光。
4 上帝看這光是好，上帝即分開光佮暗。
5 上帝名這光叫做日當，名這暗叫做暝頭。有暝頭，有日當，這是頭蜀日。
6 上帝講：“水當央着有空氣”，摕分開上下其水。
7 上帝即做空氣，使空氣頂勢其水佮空氣下底其水對當央分去；即有安生。
8 上帝名這空氣叫天。有暝頭，有日當，這是第二日。
9 上帝講：“天下喏穧其水，着聚蜀位處，使陸地現出。”即有安生。
10 這焦其塗，上帝名叫陸地；名水聚的位處叫海。上帝看安生是好。
11 上帝講：“地着生結籽其草佮菜，連生果子其樹，果子包核，都憑伊其種類落地咧。”即有安生。
12 地即生結籽其草佮菜。俱各憑伊其種類，連結果子其樹，果子包核，都憑伊其種類。上帝看安生是好。
13 有暝頭，有日當，這是第三日。
14 上帝講：“天頂着有發光其體，使分別日當暝頭。留做記號，會定四時、日期、年歲。
15 並且發光落天，滿照落地咧。”即有安生。
16 上帝做兩個大光，大其管日當，細其管暝頭，複做遐穧其星。
17 上帝排列伊落天頂，滿照落地咧。
18 摕管理日暝，分光佮暗。上帝看安生是好。
19 有暝時，有日當，這是第四日。
20 上帝講：“水着滿生有活命其動物，複有鳥飛落地上，頂勢都遘空氣當央。”
21 上帝即做大魚，連水裡所生有活命其動物，都憑伊其種類。遘各種飛其鳥，都憑伊其種類。上帝看安生是好。
22 上帝祝福伊講：“生育盡穧，充滿落海；鳥亦生育盡穧落地。”
23 有暝頭，有日當，這是第五日。
24 上帝講：“地着滿生活其物乇，都憑伊其種類。頭牲、蟲蟻、野獸，都憑伊其種類。”即有安生。
25 上帝即做野獸，都憑伊其種類；頭牲都憑伊其種類；地上蟲蟻，都憑伊其種類。上帝看安生是好。
26 上帝講：“我各儂着做儂，照我各儂其相，使伊管海咧魚、飛其鳥、頭牲、佮凡動彈落地其蟲蟻，連管共全地。”
27 上帝即憑本身的相做儂，做伊即是照上帝其相。做啊丈夫，亦做嬸娘。
28 上帝祝福伊，上帝講：“生育盡穧，充滿落者地，地乞汝所管，連管海咧其魚、飛其鳥、佮地上各種有活命其物乇。”
29 上帝講：“滿地結籽其菜蔬，包核其果子樹，我都賜乞汝食，
30 喏落地上走其野獸、空中飛其鳥、佮動彈落地，各種活其物乇，我都賜青草乞伊食。”即有安生。
31 上帝看所做其盡好。有暝頭，有日當，這是第六日。
 
## 2
1 天地萬物既然成了。
2 遘第七日，上帝做物乇其功夫已經完竣，即落第七日安歇。
3 因這蜀日，上帝做萬物其功夫已經完竣，即安歇。故此降福落這蜀日，定做聖日。
 
### 埃田園
4 創造天地來歷是安生，耶和華上帝做天地其日。
5 地咧未生草木，未生菜蔬，因耶和華上帝未落雨落地咧，亦無儂耕種這地。
6 有雺霧由地咧出，摕潤澤滿地。
7 耶和華上帝用塗做儂，摕生氣㖹入伊鼻腔，即成做有生神其儂。
8 耶和華上帝落東邊埃田設蜀個園，摕所做其儂放著方裡。
9 耶和華上帝使地生各種其樹，會看咧，會食咧，當園其當央有生命其樹，亦有分別善惡其樹。
10 有河從埃田流出，摕灌這園，這河由遐分做四葩。
11 頭蜀條名比遜，環繞落哈腓拉地其四圍，遐地方出產黃金。
12 這地方其金「第一」好，亦出產比多拉（“比多拉”有儂翻譯做寶珠，有儂翻譯做乳香。），連朔杭寶石（“朔杭寶石”有儂翻譯做紅瑪瑙，有儂翻譯做青粹石）。
13 第二條河名基訓，環繞落古實地四圍。
14 第三條河名希底結，流落亞述東邊。第四條即是伯拉河。
15 耶和華上帝即帶這儂，放落埃田園，使伊栽種看守。
16 耶和華命伊講：“園中各樹其果子，汝會隨意罔食。
17 喏這分別善惡樹其果子，汝毋通食。食許蜀日得々死。”
18 耶和華上帝講：“這儂單個住無甚物好，我慾做蜀個配偶幫助伊。”
19 耶和華上帝摕塗做塍野各種其野獸、空中飛其鳥，帶遘亞當面前，看這儂號伊做甚物，者穧有活命物乇其名，即憑亞當所稱其做定着。
20 亞當落六畜、飛其鳥、野獸都號啊名，喏亞當未得配偶幫助伊。
21 耶和華上帝使亞當好睏，取伊蜀條肋骨，即摕肉補滿遐位處。
22 耶和華上帝即將所摕落亞當身咧其肋骨做啊嬸娘儂，帶遘亞當頭前。
23 亞當講：
“這是我骨當央其骨，
肉當央其肉。
因伊是由丈夫儂身咧取出，
着稱伊叫嬸娘。”（憑希伯來原文，丈夫叫“伊施”，嬸娘叫“伊沙”，這兩句話，音有廝近，顯明嬸娘是由丈夫遐號名其意義。） 
24 故此儂離老爸娘嬭，佮老嬤連合，成做蜀體。
25 夫婦兩個儂，赤身露體，亦無羞恥。
 
### 儂違背命令
## 3
1 耶和華上帝所做者個生物，無物會古怪落蛇。蛇佮身兜儂講：“園裡燳個樹其果子，上帝乜都警戒汝毋通食咯？”
2 身兜儂應蛇講：“園裡者穧樹其果子，我都會食咧。
3 唯獨園當央有蜀蔸樹其果子，上帝警戒講：‘毋通食，亦毋通摸，驚咧會遘死亡。’”
4 蛇對身兜儂講：“汝不一定死。
5 因上帝知汝食這果子許蜀日，入目珠會清。汝即像上帝會辨別善惡，故此警戒汝毋通食。”
6 身兜儂見這樹其果子會食，會看咧，複會益智慧，通思慕，即捻這果子食，複摕乞伊丈夫，伊丈夫亦食。
7 兩個儂其目珠即清，且見覺是赤身露體，即辮無花果其樹箬做裙。
8 遘日頭斜，涼其風起，耶和華上帝行落園裡。亞當佮身兜儂聽聞耶和華上帝其聲音，即著落園其樹縫，避耶和華上帝其面。
9 耶和華上帝叫亞當講：“汝著底落？”
10 伊應講：“我聽聞汝聲音著園裡，因我露體其緣故，即驚，走去躲。”
11 上帝講：“方儂佮汝講汝露體咧？我禁止汝毋通食這樹其果子，汝有食咯？”
12 亞當講：“汝所賜我其嬸娘儂，摕這樹其果子乞我，我即食。”
13 耶和華上帝即勘嬸娘儂講：“汝怎生安生做咧？”嬸娘儂應講：“是蛇誘惑我，我正食。”

### 上帝其宣判
14 耶和華上帝即佮蛇講：
“汝既然做這事，
必定比遐穧六畜百獸更加受罵。
汝着用腹肚行墿，
蜀世食塗。
15 我慾使汝和嬸娘儂結仇；
汝其後裔佮伊其後裔亦結仇。
伊後裔慾拍傷汝其頭，
汝欲拍傷伊其骹後䟓。”
16 複佮嬸娘儂講：
“我得々使汝帶身盡苦，
生囝喫虧，
汝得々想慕汝丈夫，
丈夫亦管汝。”
17 複佮亞當講：
“汝既然聽老嬤其話，
食我所禁止食其果子，
地得々因汝受罵，
汝得々蜀世儂勞苦，
正會食這地咧所出產其物乇。
18 地得々因為汝生刺草盡穧，
汝得々食地其菜。
19 一定汗流滿面，
正會得的食。
得々歸遘你所出其塗咧，
汝本來是塗，
得々再歸塗咧轉。”
20 亞當名伊其老嬤叫夏娃，（“夏娃”翻譯即是“生”其意義）因伊是攏總百姓其娘嬭。
21 耶和華上帝替亞當連伊老嬤皮其衣裳乞頌。
 
### 乞逐出埃田園
22 耶和華上帝講：“儂已經會辨別善惡，仿佛像我各儂，驚咧伊伸手，亦捻生命樹其果子食，即會永生。”
23 故此，耶和華上帝使這儂出埃田園，耕種伊「家己」所出其塗。
24 即逐這儂出去，落埃田園東邊設基路兵，佮會「家己」舞其利劍，摕把守生命樹其墿。

## 4
1 亞當佮夏娃做蜀房間，即帶身生該隱（“該隱”翻譯即是“得着”其意義）講：“主使我得丈夫囝。”
2 複生該隱伊弟亞伯。亞伯是眏羊其儂，該隱是做塍其儂。
3 有蜀日，該隱摕土產乞主。
4 亞伯摕頭蜀胎生其羊，連這羊油來獻。主看顧亞伯連伊所獻其物乇，
5 無看顧該隱連伊所獻其物乇。該隱即變面大受氣。
6 主佮該隱講：“汝變面受氣是甚物緣故咧？
7 設使汝行善，乜𣍐見受納咯?汝若行惡，罪孽即伏落門前，伊亦得々想慕汝，汝復着管伊。”
 
### 該隱佮亞伯
8 以後該隱佮伊弟亞伯述這來歷,兩個儂落塍當央。該隱即爬起拍伊弟亞伯，刣伊。
9 主勘該隱講：“汝弟亞伯著底落？”該隱應講：“毋知。我乜是看管我弟其儂咯？”
10 耶和華講：“汝有做甚物？汝弟其血有聲音由地底喊救我。
11 地開喙，由汝手接汝弟其血，汝得々受罵，𣍐得地其利益。
12 汝耕種地，地毋再替汝出力，汝得々流動落地上。”
13 該隱對主講：“我受定罪盡重，我實々𣍐當得起。
14 主仱逐我離這地，毋容我再見主其面。我既然飄流落地上，凡儂遇着我，得々刣我。”
15 主即佮該隱講：“凡刣該隱其儂得々受罰七倍。”主即摕記號賜乞該隱，免得儂遇着即刣伊。
16 由且該隱退，離主面前，去埃田東邊挪得地方住。

### 該隱其後代
17 該隱佮伊老嬤做蜀房，伊老嬤就帶身生以諾。許蜀時，該隱起蜀座城，即摕伊囝其名號這城叫以諾。
18 以諾生以拉、以拉生米戶雅利、米戶雅利生瑪土撒利、瑪土撒利生拉麥。
19 拉麥討兩個老嬤，蜀個名亞大，蜀個名洗拉。
20 亞大生雅八，伊是住帳房眏頭牲儂其祖宗。
21 伊弟名猶八，是彈琴吹簫儂其祖宗。
22 洗拉生土八該隱，是拍銅拍鐵師傅其祖宗，土八該隱其伊妹名拿瑪。
23 拉麥佮伊兩個老嬤講：
“亞大洗拉着聽我其聲音；
拉麥其老嬤聽我其話；
壯士傷我，我慾刣伊；
幼童害我，我慾害伊。
24 設使刣該隱，得々受罰七倍；
若刣拉麥，得々受罰七十七倍。”
 
### 塞特佮以挪士
25 亞當複佮伊老嬤做蜀房，伊老嬤生囝，名伊叫塞特（塞特翻譯即是“設立”其意義）講：“上帝因為我，立我蜀個囝，替該隱所刣其亞伯。”
26 塞特亦生囝，名伊叫以挪士。遐時節儂起手禱告耶和華其名。（或作，儂起手正稱上帝叫耶和華）
 
### 亞當其後代（代上1:1-4）
## 5
1 亞當其後裔約略記着下底。當上帝造儂時節，是照上帝其相造伊。
2 造男亦造女。當造伊其許蜀日，上帝摕福氣允伊，稱伊做儂。
3 亞當蜀百三十歲複生囝，親像「家己」相，稱伊其名叫塞特。
4 亞當生塞特後，在世八百年，復再生男女囝。
5 亞當歲壽食遘九百三十歲正死。
6 塞特蜀百零五歲生以挪士，
7 塞特生以挪士後，在世八百零七年，復再生男女囝。
8 塞特歲壽食遘九百十二歲正死。
9 以挪士九十歲生該南，
10 以挪士生該南後，在世八百十五年，復再生男女囝。
11 以挪士歲壽食遘九百零五歲正死。
12 該南七十歲生瑪勒列，
13 該南生瑪勒列後，在世八百四十年，復再生男女囝。
14 該南歲壽食遘九百一十歲正死。
15 瑪勒列六十五歲生雅列，
16 瑪勒列生雅列後，在世八百三十年，復再生男女囝。
17 瑪勒列歲壽食遘八百九十五歲正死。
18 雅列蜀百六十二歲生以諾，
19 雅列生以諾後，在世八百年，復再生男女囝。
20 雅列歲壽食遘九百六十二歲正死。
21 以諾六十五歲生瑪土撒拉，
22 以諾生瑪土撒拉後，奉事上帝（“奉事上帝”原文是“佮上帝齊行”），在世三百年，復再生男女囝。
23 以諾歲壽食遘三百六十五歲。
24 以諾奉事上帝，上帝接伊去，故此無著者世間。
25 瑪土撒拉蜀百八十七歲生拉麥，
26 瑪土撒拉生拉麥後，在世七百八十二年，復再生男女囝。
27 瑪土撒拉歲壽食遘九百六十九歲正死。
28 拉麥蜀百八十二歲生囝，
29 稱伊名叫挪亞（“挪亞”翻譯即是“安歇”其意義），講：“主詈罵者地，使我手做勞苦。仱這囝得々安慰我。”
30 拉麥生挪亞後，在世五百九十五年，復再生男女囝。
31 拉麥歲數食遘七百七十七歲正死。
32 挪亞五百歲生閃，含，雅弗。
 
### 儂其罪惡
## 6
1 儂興旺落地上，亦有生嬸娘囝。
2 上帝其囝見世間儂其嬸娘囝容貌標緻，即憑伊所取意其，討來做老嬤。
3 主講：“儂既然是肉體，我其神𣍐永遠居住伊裡勢，（或作“我其神無永遠佮伊廝爭”）喏罔容伊遘蜀百二十年。（或作“以後伊其歲壽佮命遘蜀百二十年”）”
4 當時有更大其儂著世上，以後上帝其囝佮這儂其嬸娘囝做蜀房，生囝亦更大。即是上古遘者英雄出名其儂。
5 主見世上其儂罪惡貫盈，心咧所拍算其，時常是獃。
6 咧且主退悔做儂落世上，心裡盡苦。
7 主講：“我所做其儂，慾滅伊落地上，即是儂佮頭牲、蟲蟻、天咧其鳥。因我做伊，仱退悔。”
8 喏挪亞蒙恩落上帝面前。
 
### 挪亞
9 挪亞其來歷記著下底。挪亞落許蜀代儂當央是義人、完整、奉事上帝。
10 挪亞生三個囝，即是閃、含、雅弗。
11 通世間污穢落上帝面前，滿做強暴。
12 上帝看世間污穢，在地凡有血氣其，所做都是歪邪。
13 上帝佮挪亞講：“凡有血氣其都慾受我除滅，因伊強暴滿做，我慾滅伊落地上。
14 汝仱着用歌斐樵（歌斐樵有儂翻譯做香柏樵，亦有翻譯做浮樵）做蜀條大船，裡勢做啊房間，摕bā-au涂這船其裡外。
15 汝做這船，樣式是安生：長三百手䟓，（蜀手䟓約略是尺半）闊五十手䟓，懸三十手䟓。
16 船頂做啊窗，懸蜀手䟓。船邊放啊門，分上中下三層。
17 我一定用大水浸這地，除滅天下攏總有血氣其物乇，凡在地上其，得々滅亡。
18 我佮汝立約，汝着抴汝母、囝、新婦，都上這船。
19 汝將各種活其物乇，每種俱各兩頭，即是蜀公蜀母，帶伊上船，佮汝齊保全活命。
20 飛其鳥俱各憑伊種類，走其野獸俱各憑伊種類，佮爬地道蟲蟻俱各兩頭，佮汝齊上船，保全伊其活命。
21 汝着藏集攏總食其物乇，摕汝連喏穧類做糧草。”
22 挪亞都憑上帝其命令去行。
 
### 大水
## 7
1 主吩咐挪亞講：“我落者世界，喏看汝行義著我面前。汝仱佮汝蜀厝儂，通上大船。
2 凡頭牲皟潔其，公其七頭，母其七頭；無皟潔其類，公母俱各蜀頭。
3 飛其鳥，亦帶公七頭，母七頭，摕留這種類落地上。
4 過七日，我慾降大雨落地上四十日四十暝，摕所造喏個活其物乇，慾都滅落地上。”
5 挪亞即都憑主所命其去行。
6 大水浸這地時節，挪亞六百歲囉。
7 挪亞佮母囝連新婦都上去大船，避這大水。
8 清潔其頭牲佮無清潔其頭牲，飛其鳥佮動彈地道各種其蟲蟻，
9 母公廝配遘，綴挪亞直去大船咧，憑上帝所命挪亞其。
10 七日後，大水浸者地，
11 拄々挪亞六百歲。二月十七日，許蜀日大海其泉頭都湧出，天亦破伊其縫。
12 雨落地上四十日四十暝。
13 當許蜀日，挪亞佮三個囝閃、含、雅弗、挪亞其老嬤佮三個新婦，都直去大船咧。
14 伊各儂佮百獸憑伊其種類，六畜憑伊其種類、動彈落地道其蟲蟻，憑伊其種類，喏穧飛鳥，憑伊其種類。
15 凡有血肉有生氣其，俱各有配對，綴挪亞上船。
16 凡上船有血氣其物乇，都是憑上帝所命挪亞其，有公有母。主即替伊關船門。
17 大水浸這地四十，水勢盡大，使船起浮落地上。
18 水勢落地上罔漲罔懸，船落水面浮來浮去。
19 水勢落地上漲盡懸，通天下懸々其山都乞淹去。
20 水勢大漲，厄懸過山十五手䟓，山嶺都淹去。
21 地上各類活其物乇、飛其鳥、頭牲、野獸佮動彈地道其蟲蟻，連儂類都盡死去。
22 凡著焦地咧，有鼻會通氣其，攏總都死亡。
23 地上攏總活其物乇，從儂遘六畜、百獸、蟲蟻、飛其鳥，都滅亡落地咧。唯獨挪亞佮著船咧其，都佇。
24 水漲著地上，經過蜀百五十日。
 
### 大水消退
## 8
1 主看顧紀念挪亞連佮伊齊著船咧百獸、六畜。上帝即使風吹這地，水勢漸々退去，
2 大海其上頭佮天其縫都窒去，天咧其雨亦煞。
3 地咧其水漸々退去，遘蜀百五十日後，水正消去。
4 七月十七日，船煞亞拉臘山。
5 水漸々消，遘十月初一，山頭正現出。
6 過四十日，挪亞開所做其船窗，
7 放蜀頭烏鴉出，烏鴉飛來飛去，直々等地咧其水焦去。
8 複放蜀頭白鴿出，愛挃看地面其水退完啊未。
9 地面滿跡復有水，鴿骹無地煞，回頭來船就挪亞，挪亞即伸手接伊入船。
10 複等七日再放鴿出，
11 遘半下晝，鴿回頭，喙銜橄欖樹新其箬，因此挪亞知地咧其水已經退去。
12 再等七日，放鴿出船，無再回頭。
13 遘挪亞六百零蜀歲，正月初一，地咧其水都焦去。挪亞開船蓋，看見地面其水已經焦了。
14 二月二十七日，地都焦去，
15 上帝佮挪亞講：“汝佮汝母囝、新婦出這船。
17 佮汝其生物、飛鳥、六畜、動彈落地上其蟲蟻，都帶伊出，使伊生育加添盡穧落地咧。”
18 挪亞即佮伊母囝、新婦都出去；各種其野獸、蟲蟻、飛鳥、頭牲喏個動物，都憑伊其種類，亦都出大船。
 
### 挪亞獻祭
20 挪亞因為主築祭臺，摕各種皟潔其頭牲佮皟潔其鳥，獻落祭臺咧，做火燒祭。
21 主享這芳味，心咧想講：“以後我得々毋因儂其緣故，降災禍落地，（原文作罵地）因儂做細時節，心肝存惡念，我無再滅攏總活其物乇，像以前所做其蜀樣。
22 地復佇時節，耕種、收成、熱、凊、冬、夏、日，暝，永遠無停歇。”
 
### 上帝佮挪亞立約
## 9
1 上帝祝福挪亞連伊其囝，講：“生育盡穧，滿々落地上。
2 地上其野獸、天咧其鳥、地上各類動彈其物乇，連海咧其魚，都得々驚汝，都交落汝其手。
3 各種有活命會動彈其物乇，都賜乞汝食，我將攏總賜汝，像賜菜蔬乞汝食蜀樣。
4 唯獨有活命其肉、即是有血其肉，毋通食。
5 凡有害汝命，流汝血其，或野獸或儂，我得々罰伊其罪。儂佮儂是兄弟，儂若害伊兄弟其命，我得々罰伊其罪。
6 凡流儂血其，儂亦得々流伊其血。因上帝造儂是像「家己」其相。
7 汝各儂生育盡穧，大興旺落地咧。”
8 上帝複佮挪亞連伊囝講：9“我佮汝連汝後裔立約，
10 亦佮汝各種活其物乇，即是飛鳥、六畜、野獸，凡出船佇地咧各種活其物乇，亦佮伊立約。
11 我佮汝各儂立約，無再摕大水滅凡有血氣其物乇，亦毋再有大水淹這地。”
12 上帝講：“我佮汝連佮汝其生物立永遠其約，有物乇做憑據。
13 我放虹落雲方勢，即是做我佮世間立約其憑據。
14 我使雲罩落地咧時節，雲方勢有虹現出。
15 我即紀念我佮汝各儂連佮各類有血氣活其物乇所立的約，以後無再有大水滅凡有血氣其物乇。
16 虹複現落雲方勢，我看見這虹，即會記咧我佮地上凡有血氣攏總活其物乇所立永遠其約。”
17 上帝佮挪亞講：“我佮地上凡有血氣其物乇立其約，即是摕這做憑據。”
 
### 挪亞佮伊其囝
18 挪亞其囝出大船其，即是閃、含、雅弗。含是迦南其老爸。
19 只三個是挪亞其囝，滿地住其百姓，都是伊其後裔。
20 挪亞起手做塍，亦栽葡萄園。
21 食葡萄酒醉去，褪皟々，睏落帳房裡勢。
22 迦南其老爸含，看老爸赤身露體即出去佮伊兩個兄弟講。
23 閃佮雅弗摕衣裳迎肩頭咧，倒退行頭前，遮老爸其體。伊面無翻轉，都無看見老爸褪皟々。
24 挪亞酒醉醒，正知第二囝所做其事。
25 即講：
“迦南會受罵咧，
得々做奴才當央其奴才，
服事伊兄弟。”
26 複講：
“閃其上帝着賞賀，
迦南得々以其奴才。
27 上帝使雅弗其地場闊々，
囝孫穧々，
住閃其帳房，
迦南得々做伊其奴才。”
28 大水後，挪亞復在世三百五十年。
29 挪亞歲壽食遘九百五十歲正死。

### 閃、含、雅弗其後代（代上1:5-23）
## 10
1 挪亞其囝閃、含、雅弗，大水後生囝，伊其後裔記落下底。
2 雅弗其囝歌蔑、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉。
3 歌蔑其囝亞實基拿、利法、陀迦瑪。
4 雅完其囝以利沙、他施、基提、多單。
5 只幾個儂其後裔，散住落州島，各儂憑各々其土腔，俱各分支派宗族。
6 含其囝古實、麥西、弗、迦南。
7 古實其囝西巴、哈腓拉、撒弗他、拉瑪、撒弗提迦。拉瑪其囝示巴、底但。
8 古實複生甯綠，即是在世起頭做英雄其儂。
9 伊著耶和華主面前做大英雄打獵其儂，故此古時有蜀句講：“像甯綠著主面前做英雄打獵其儂。”
10 伊起頭立國落巴別、以力、亞甲、甲尼，都是著示拿其地。
11 由示拿出去亞述，起尼尼微、利何伯伊爾佮迦拉。
12 複起尼尼微佮迦拉當央其利鮮，這都是大城。
13 麥西生路得族、安南族、利哈族、拿弗土族、
14 帕斯魯族、迦斯路族、鴿託族、非利士族由伊遐出。
15 迦南生大囝西頓，複生赫族。
16 耶布斯族、亞摩利族、革迦撒族、
17 希未族、亞基族、西尼族、
18 亞瓦底族、洗瑪利族、哈抹族。以後迦南各族散居四處住。
19 迦南其地界從西頓遘基拉，遘迦薩。複遘索多瑪、俄摩拉、押瑪、洗扁、拉沙。
20 這都是含其囝孫，俱各憑伊祖宗其土腔、地界，分作邦國。
21 雅弗其兄閃啊，亦生囝，閃是希伯合族其祖宗。
22 閃其囝以攔、亞述、亞法撒、路得、亞蘭。
23 亞蘭之子烏斯、戶勒、基帖、瑪施。
24 亞法撒生沙拉、沙拉生希伯。
25 希伯生兩個囝，蜀個名叫法勒，（法勒翻譯即是分開其意義）因着時節，世界儂分開。法勒其奶弟名叫約丹。
26 約坍生亞摩答、沙列、哈薩瑪非、耶拉、
27 哈多蘭、烏薩、德拉、
28 俄八、亞比瑪利、示巴、
29 阿斐、哈非拉、約八。這都是約坍其囝。
30 伊所住其地方，從米沙遘東邊其山，名西發。
31 這是閃其後裔，俱各憑伊其宗族、土腔、地界分作邦國。
32 以上所記其，都是挪亞三個囝其後裔。都憑伊其支派、宗族、邦國。大水以後分作邦國。

### 巴別塔
## 11
1 當時天下口音喏蜀樣，話語相同。
2 由東邊搬去，佇示拿地方遇着平地，即落許遐住。
3 各儂廝議論講：“我各儂着齊做磚，用火燒。”憑安生摕磚當作石，複摕石漆當作灰塗。
4 複講：“我各儂着齊起城佮臺，臺頂着懸遘天，使我名傳出，免得散落通天下。”
5 主降臨，愛看世間儂所起其城佮臺。
6 主即講：“這眾儂是蜀樣，仱既然有na做了，以後凡伊所再做其，無蜀項會無成。
7 我各儂着降臨變亂伊其話語，使伊各儂𣍐廝通。”
8 主即由遐散伊去滿地，由且儂即無再起這城。
9 因上帝著遐變亂天下儂其話語，使伊散居滿地，故此這城名叫巴別（巴別翻譯即是變亂其意義）。

### 閃其後代（代上1:24-27）
10 閃其後裔記著下底：大水後兩年，閃蜀百歲，生亞法撒。
11 閃生亞法撒後，在世五百年，復生男女囝。
12 亞法撒三十五歲生沙拉。
13 亞法撒生沙拉後，在世四百零三年，復生男女囝。
14 沙拉三十歲生希伯。
15 沙拉生希伯後，在世四百零三年，復生男女囝。
16 希伯三十四歲生法勒。
17 希伯生法勒後，在世四百三十年，復生男女囝。
18 法勒三十歲生拉吳。
19 法勒生拉吳後，在世兩百零九年，復生男女囝。
20 拉吳三十二歲生西鹿。
21 拉吳生西鹿後，在世兩百零七年，復生男女囝。
22 西鹿三十歲生拿鶴。
23 西鹿生拿鶴後，在世兩百年，復生男女囝。
24 拿鶴二十九歲生他拉。
25 拿鶴生他拉後，在世蜀百十九年，復生男女囝。
26 他拉七十歲生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭。

### 他拉其後代
27 他拉其後裔記著下底。他拉生亞伯蘭、拿鶴、哈蘭，哈蘭生羅得。
28 哈蘭死落本地方，即是迦勒底其吾珥縣，伊老爸他拉復佇。
29 亞伯蘭、拿鶴都有討姥：亞伯蘭老嬤名撒萊；拿鶴老嬤名密迦，是哈蘭其嬸娘囝；哈蘭即是密迦佮亦迦其老爸。
30 撒萊𣍐生育，無囝。
31 他拉帶伊其囝亞伯蘭連孫，即是哈蘭其囝羅得佮蜀個新婦撒萊，都離迦勒底其吾珥縣，愛去迦南地，喏遘哈蘭，即落許遐住。
32 他拉歲壽食遘兩百零五歲，即死落哈蘭。

### 上帝呼召亞伯蘭
## 12
1 主喻亞伯蘭講：“汝着離汝本地方，親戚老爸其厝，起身去我所指示汝其地。
2 我慾使汝成做大族，賜福乞汝，使汝其名大出，使汝享厚福。
3 祝福汝其儂，我得々賜福伊；罵汝其儂，我得々罵伊。天下萬國其百姓，得々因汝得福。”
4 亞伯蘭憑主其命令即去，羅得亦齊行。亞伯蘭離哈蘭時節已經七十五歲。
5 亞伯蘭帶老嬤佮奶侄羅得，連著哈蘭所積其貨財，所得其奴婢都出，愛挃去迦南地，即遘迦南地。
6 亞伯蘭經過者地，遘敘劍地方摩利其橡樹。當時迦南族住著者地。
7 主顯現佮亞伯蘭講：“我慾摕這地賜汝後裔。”亞伯蘭即落許遐替這顯現其主起祭臺。
8 由許遐搬去山頂，即是佇伯特利東邊，搭這帳房。西邊有伯特利，東邊有艾。落許遐複替主起祭臺，懇求主其名。
9 以後亞伯蘭漸々搬去南勢。

### 亞伯蘭遘埃及
10 這地方拄々饑荒。因許遐饑荒盡忝，故此亞伯蘭去暫住埃及。即佮老嬤撒萊講：“我知汝是生標緻其嬸娘儂。
12 埃及儂蜀看見汝得々講：‘只蜀個是亞伯蘭其老嬤’，伊即慾刣我，喏留汝活命。
13 請汝着講汝是我其阿妹，使我因汝會得平安，我其活命也因汝得保全。”
14 亞伯蘭蜀遘埃及，埃及儂看見這嬸娘儂生盡好。
15 法老（法老即是埃及王其稱號）其官亦看見，即落法老面前稱讚伊。這嬸娘儂即收入法老宮裡。
16 法老因為這嬸娘，即加倍厚伊看待亞伯蘭，亞伯蘭即有牛、羊、母公其驢佮駱駝，連奴才丫頭。
17 主因亞伯蘭老嬤撒萊其緣故，降大災禍落法老，連伊蜀家。
18 法老即召亞伯蘭來，勘伊講：“汝怎生安生待我？怎生無佮我講伊是汝老嬤咧？
19 汝怎生講，伊是汝妹？差點囝使我討伊做姥。仱汝老嬤著者，通帶伊去。”
20 法老即命儂送亞伯蘭連伊老嬤佮攏總其物乇去。

### 亞伯蘭佮羅得分開
## 13
1 亞伯蘭帶伊老嬤佮伊所有其物乇，連羅得出埃及上去迦南其地方。
2 亞伯蘭有金、銀、頭牲大穧。
3 由南邊其地漸々起身行，遘伯特利佮艾當央，是起頭起祭臺其位處。
4 亞伯蘭落遐懇求耶和華其名。
5 佮亞伯蘭齊行其羅得，亦有牛、羊佮帳房。
6 因兩個儂其業產盡闊，故此無擔當齊住。若使齊住，這地無擔當容伊。
7 當時，迦南族佮比利洗族亦住著者地方，亞伯蘭飼頭牲其儂佮羅得飼頭牲其儂廝爭。
8 亞伯蘭佮羅得講：“我佮汝是至親，毋通廝爭，汝飼頭牲其儂佮我飼頭牲其儂，亦毋通廝爭。
9 所有其地，都著汝面前，請你佮我分開。汝左𤖭，我即去右𤖭；汝右𤖭，我即去左𤖭。”
10 羅得揭起目珠，滿々看約旦平地，遘啊瑣珥，塗都是肥潤。當主未滅所多瑪、俄摩拉時節，這地像主其園，複像埃及其地蜀樣。
11 羅得揀約旦平地，即東邊去。憑安生，兩個儂廝離別。
12 亞伯蘭住迦南地，羅得住平地其縣，拍帳房一直遘所多瑪。
13 所多瑪儂做獃惡，大得罪落主面前。

### 亞伯蘭搬遘希伯崙
14 羅得離亞伯蘭後，主佮亞伯蘭講：“汝由所佇其位處，揭目珠看東西南北，
15 凡所看見其地，我必定賜汝，連汝後裔遘永遠。
16 我得々使汝其後裔穧々，像地咧其塗沙蜀樣，設使儂會算地咧其塗沙，即汝其後裔亦會算得出。
17 汝爬起，橫直滿々行過這地，我得々將這地賜汝。”
18 亞伯蘭即搬遘希伯崙其幔利橡樹，拍帳房落遐住，佇遐替主起祭臺。

### 亞伯蘭救羅得
## 14
1 當時，示拿王暗拉非、以拉薩王亞略、以攔王基大老瑪、列族其王提達，
2 齊去拍所多瑪王比拉、俄摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別，連別拉其王；比拉即是瑣珥。
3 只五個王都會落西亭山奧，西亭山奧即是仱其鹽海。
4 只五個王服侍基大老瑪十二年，遘十三年即反叛。
5 第十四年基大老瑪佮同盟其王來拍利乏音族佇亞特律加寧，拍蘇西族佇哈麥，拍以米族佇沙微基列亭，
6 複拍何利族著西珥山，遘伊勒巴蘭，這位處附近曠野。
7 只四個王環遘安密巴，即是加疊拍亞瑪力族其全地，複拍住落哈洗遜他瑪其亞摩利族。
8 許蜀時所多瑪王、俄摩拉王、押瑪王、洗扁王連別拉王（“別拉”即是“瑣珥”），都出陣落西亭山奧，
9 拍以攔王基大老瑪、列族王提達、示拿王暗拉非、以拉薩王亞略，只四個王佮許五個王交戰。
10 西亭山奧居多是石漆坑，所多瑪王佮俄摩拉王走，軍士跋落坑底，其餘即走去山裡。
11 四個王奪所多瑪、俄摩拉儂其貨物糧草去。
12 亞伯蘭其奶侄羅得住落所多瑪，仇敵亦搦伊，連搶伊其錢財貨物即去。
13 有走出其儂，來報希伯來儂亞伯蘭講。許時節亞伯蘭住落亞摩利儂幔利其橡樹位處。這幔利佮以實各、亞乃做兄弟，都佮亞伯蘭結約。
14 亞伯蘭蜀聽聞奶侄乞儂搦去，即帶平素飼落厝裡操練其壯丁三百一十八儂，去逐仇敵遘但。
15 連暝抴奴才，分做幾班，拍着仇敵，複追遘大瑪色左邊其何巴，
16 將所搶其物乇佮奶侄羅得連羅得所有其物乇，以及婦女佮百姓，都搶回頭轉。

### 麥基洗德祝福亞伯蘭
17 亞伯蘭既然拍贏基大老瑪連同盟各個王，回頭時節所多瑪王出，去沙微山奧接伊（沙微山奧即是王山奧），
18 撒冷王麥基洗德，是至高上帝其祭司，摕酒佮餅出，
19 祝福亞伯蘭講：“願天地其主，至高上帝賜福乞亞伯蘭。
20 至高其上帝既然摕仇敵交付汝其手，該當賞賀伊。”亞伯蘭即摕所得其物乇，十分抽蜀分獻乞麥基洗德。
21 所多瑪王佮亞伯蘭講：“儂都還我，物乇在汝罔摕去。”
22 亞伯蘭佮所多瑪王講：“我指天地其主，至高其上帝耶和華發誓，凡屬汝其物乇，即喏蜀絲蜀條鞋帶，我都毋摕，免得汝講：‘我使亞伯蘭財主。’喏乇後生囝所食其，連佮我齊去其儂，就是亞乃、以實各、幔利所應得其，在伊罔摕去。”

### 上帝佮亞伯蘭立約
## 15
1 這事以後，主落默示當央曉諭亞伯蘭講：“毋使驚！我得々保護汝像藤牌蜀樣，汝得々得大賜福。”
2 亞伯蘭講：“我主上帝啊，摕甚物賜我？因我無囝，喏這大瑪色儂以利亞薩慾做我其後嗣。”
3 亞伯蘭複講：“主㬟摕囝賜我，即平素飼落我厝裡其，慾做我後嗣。”
4 主曉諭伊講：“這毋是汝其後嗣，唯獨由你出其，是做汝其後嗣。”
5 即帶伊出門外，講：“汝揭懸看天，應數喏穧星，看會數得了𣍐？”複佮伊講：“汝其後裔得々亦安生。”
6 亞伯蘭信，主摕這山做伊其義。
7 主複吩咐伊講：“我是耶和華，別曾帶汝出迦勒底其吾珥縣，愛挃摕只者其地賜乞汝做基業。”
8 亞伯蘭講：“主上帝啊，我得這地做基業，慾怎生會知咧？”
9 主講：“汝替我摕三年其母牛蜀頭，三年其母山羊蜀頭，三年公其綿羊蜀頭，鶚䳡蜀頭，白鴿囝蜀頭。”
10 亞伯蘭即都摕來破對𤖭，放落兩𤖭，使兩盤𤖭廝對，喏鳥無破開。
11 有惡其鳥落落肉咧啼啄這肉，亞伯蘭逐伊去。
12 日頭慾落山時節，亞伯蘭忽然乞睏落眠去，見覚大黑暗，即盡驚。
13 主佮亞伯蘭講：“汝着知，汝後裔得々暫時住落異邦，異邦儂差使伊暴虐伊遘四百年。
14 汝後裔所服侍其異邦，我得々刑罰伊，以後汝後裔得々得盡穧貨物錢財出。
15 汝得々平安歸汝祖宗，即是享歲壽「第一」長，且過世埋葬。
16 汝後裔遘四代慾回頭者地，因亞摩利儂其罪復未滿。”
17 遘日頭落山天暗去，即見有火煙像大爐其火煙，連有燒着其火焰，趁這破對𤖭其頭牲當央經過。
18 當只蜀日，主佮亞伯蘭立約，講：“我摕這地賜乞汝後裔，從埃及河遘伯拉大河，
19 即是基尼、基尼洗、甲摩尼、
20 赫、比利洗、利乏音、亞摩利、迦南、革迦撒、耶布斯喏穧族其地。”

### 夏甲佮以實瑪利
## 16
1 亞伯蘭其老嬤撒萊𣍐生，有啊埃及其丫頭名夏甲。
2 撒萊佮亞伯蘭講：“主未賜我生囝，請汝佮我其丫頭做蜀厝，我或且由伊會得啊囝。”亞伯蘭即憑撒萊其話。
3 許蜀時亞伯蘭住迦南地已經有十年了。伊老嬤撒萊摕埃及丫頭夏甲進乞本夫做阿娌。
4 亞伯蘭即佮夏甲做蜀厝，夏甲帶身。「家己」見覚有身ngî，即藐視伊主母。
5 撒萊佮亞伯蘭講：“我受凌辱，是因汝其緣故。我摕我其丫頭放落汝方前，伊蜀見覚有身ngî即藐視我，願主落汝我當央判斷這是非。”
6 亞伯蘭佮撒萊講：“丫頭是屬汝所管其（原文作“通隨意待伊”）。”撒萊苛刻夏甲，夏甲即離伊面前避走。
7 主其使者遇着伊落曠野，著泉水邊囉，這泉水著書珥其墿咧。
8 使者講：“撒萊其丫頭夏甲，汝由底落來？仱慾去底落？”伊應講：“我走躲摕避主母撒萊。”
9 主其使者佮伊講：“汝着回頭去主母遐，憑在伊苛刻汝。”
10 主其使者復佮伊講：“我慾使汝其後裔盡穧，𣍐數得盡。”
11 主其使者複講：“汝現在帶身慾生蜀個囝，因主覆聽汝其苦，着號名以實瑪利（“以實瑪利”翻譯即是“上帝覆聽”其意義）。
12 伊慾做野人，拍眾儂，眾儂亦得々拍伊，伊所住其地佇眾兄弟東邊。”
13 夏甲受主曉諭，即懇求主其名，講：“汝是看顧我其上帝。”意思講：“主看顧我後，我會得咧仰望主。”
14 因此名這井叫拉海萊井（“拉海萊”翻譯即是“永生上帝看顧”其意義），即是著加疊巴列當央。
15 以後夏甲由亞伯蘭生囝，亞伯蘭號夏甲所生其囝名叫以實瑪利。
16 夏甲從亞伯蘭生以實瑪利時節，亞伯蘭已經八十六歲。

### 割禮—立約其記號
## 17
1 亞伯蘭九十九歲時節，主顯現落亞伯蘭，曉諭伊講：“我是全能其上帝，汝着奉事我，做全備其儂，
2 我佮汝立約，使汝後裔盡穧昌盛。”
3 亞伯蘭覆落地咧，上帝複諭伊講：“
4 我佮汝立約，使汝做盡穧族其祖宗。
5 仱以後汝名無再稱叫亞伯蘭，喏稱叫亞伯拉罕（“亞伯拉罕”翻譯即是“盡穧族其祖宗”），因我使汝做盡穧族祖宗其緣故。
6 我得々使汝後裔盡穧昌盛，成做邦國，列王一定由汝遐出。
7 我慾佮汝連汝歷代囝孫立我其約，做永遠其約，得々做汝其上帝，亦得々做汝後裔其上帝。
8 得々摕汝所住其地，即是迦南全地，賜汝連汝後裔，做永遠其業產。我亦做伊其上帝。”
9 上帝複諭亞伯拉罕講：“汝佮汝後裔，得々歷代守我其約。
10 汝當央其丈夫囝都着守割禮，這即是我佮汝連汝囝孫所立其約，汝着守這。
11 汝各儂都着守割禮，摕這做我佮汝各儂立約其憑據。
12 汝歷代喏穧丈夫囝，或是生落汝厝裡，或是由別國買來其，毋是汝其後裔，既然生出世八日，都着守割禮。
13 生落汝厝裡其，或用銀買來其，都着守割禮。憑安生，我其約得々立落汝身兜，做永遠其約。
14 丈夫囝毋守割禮，背我其約，我得々絕伊落百姓當央。”
15 上帝複諭亞伯拉罕講：“汝老嬤無再稱叫撒萊，喏稱伊叫撒拉。
16 我得々慾賜福伊，使伊綴汝生囝。我一定賜福乞伊，使伊做列國其娘嬭，遐穧國其王亦從伊遐出。”
17 亞伯拉罕覆地咧笑，心裡想講：“蜀百歲其儂乜會生囝？撒拉已經九十歲，乜會生育咯？”
18 亞伯拉罕即對上帝講：“喏願以實瑪利得活落主面前。”
19 上帝講：“汝老嬤撒拉實々會生囝，汝着名伊叫以撒。我慾佮伊連伊後裔立我其約，做永遠其約。
20 喏論以實瑪利，我亦準汝所求，我亦賜福乞伊，使伊後裔盡穧昌盛，亦得々生十二牧伯，我慾使伊成做大族。
21 喏我其約，我得々立乞以撒，即是明年遘這日期，撒拉慾生伊啊。”
22 上帝佮亞伯拉罕話講了，即離別伊上天。
23 當只蜀日，亞伯拉罕憑上帝其命令，將伊囝以實瑪利連攏總出來其丈夫囝，或生落家其，或用銀買來其，都替伊行割禮。
24 亞伯拉罕守割禮時節，歲頭有九十九歲了。
25 伊囝以實瑪利守割禮時節，歲頭有十三歲。
26 許蜀日亞伯拉罕佮伊囝以實瑪利齊守割禮。
27 凡伊厝裡其儂，或是生落厝裡，或是用銀由別國買來其，齊守割禮。

### 上帝應許亞伯拉罕得囝
## 18
1 主顯現落亞伯拉罕著幔利橡樹其位處。日頭中午，亞伯拉罕拄々坐著帳房門咧，
2 揭起頭，見有三個儂著對面徛。蜀看見即由帳房門咧走去接伊，覆落地道，
3 講：“設使蒙恩落我主目前，請汝無即離奴才去，
4 容奴才摕水蜀滴涓，洗汝其骹，連歇損樹下。
5 複摕蜀杮囝餅，補汝心力以後乞汝起身去。汝既然遘奴才只者，我應當安生相待。”伊應講：“通憑汝其話去做！”
6 亞伯拉罕即走入帳房裡，見撒拉講：“趕緊摕膩其麵餑三升，燒好咯做餅。”
7 亞伯拉罕複走去牛圈咧，揀肥嫩其牛囝交乞奴才，奴才趕緊去煮。
8 複摕牛𬂌膏佮𬂌，連所煮其牛囝都排落三個儂面前，「家己」徛樹下伺候，三個儂即食。
9 勘亞伯拉罕講：“汝老嬤撒拉著底落？”應講：“著帳房裡。”
10 其中有蜀個儂講：“明年遘期，我得々再來，撒拉慾生囝。”這儂後勢有帳房，撒拉著帳房門咧聽聞這話。
11 亞伯拉罕佮撒拉年紀老邁，撒拉經水也絕了。
12 撒拉即偷笑，講：“我已經衰老，我主亦老囉，乜復有這生囝其樂咯？”
13 耶和華佮亞伯拉罕講：“撒拉怎生笑說：‘我已經老咯，乜會生囝咯？’
14 耶和華乜有𣍐其事咯？遘期，我得々再來，撒拉慾生囝。”
15 撒拉驚，毋敢認，講：“我都沒笑。”主講：“毋是，汝實々有笑。”

### 亞伯拉罕替所多瑪求
16 三個儂爬起離遐，看所多瑪行去，亞伯拉罕齊行，去送伊。
17 耶和華講：“我仱所做其事，乜通遮瞞亞伯拉罕咯？
18 亞伯拉罕得々成做大族，天下萬民亦借伊得福。
19 我知亞伯拉罕得々吩咐囝，連眷屬，常々守我其道，秉公行善，憑安生我得々摕凡所允許其都賜乞伊。”
20 耶和華上帝講：“所多瑪俄摩拉做獃夠滿，罪惡盡重。這聲音有聽聞落我了。
21 我愛挃降臨鑒察伊所行其事，果真有憑我所聽聞其，得々滅伊。設使毋是，我亦會知這。”
22 兩個儂離只者向所多瑪行去，亞伯拉罕復徛落耶和華面前。
23 亞伯拉罕即行前，講：“義理其儂佮獃儂，主慾都滅伊咯？
24 這城當央設使有五十個好儂，主亦慾除滅咯？乜毋容城裡有五十個好儂，即罔免這蜀城咯？
25 無分好獃都滅去，待好獃都蜀樣，這毋是主所做其。審判天下其儂，乜無行公義咯？”
26 耶和華講：“所多瑪其城當央，我設使有遇着五十個好儂，我得々因伊即赦這蜀地方。”
27 亞伯拉罕講：“我雖然像灰烌塕塵，有敢對耶和華講。設使五十個好其儂少五個，乜因少五個，即滅只蜀城咯？”伊應講：“設使城當央我遇着有四十五個，即亦毋滅這城。”
29 亞伯拉罕複對耶和華講：“若使城當央遇着四十個，底怎生咧？”應講：“因只四十個，我亦毋安生做。”
30 亞伯拉罕複講：“願主無受氣，容我再講。設使城當央遇着有三十個，底怎生咧？”應講：“我若有遇着三十個，我亦毋做這事。”
31 亞伯拉罕複講：“我仱敢對主講，設使城當央遇着二十個，底怎生咧？”應講：“因只二十個，我亦毋滅這城。”
32 亞伯拉罕複講：“求主無受氣，仱奴才講只蜀回，或且城當央遇着十個，底怎生咧？”應講：“因只十個，我亦毋滅這城。”
33 耶和華佮亞伯拉罕話講了，即去；亞伯拉罕亦回頭去「家己」其位處。

### 所多瑪其罪惡
## 19
1 慾暗，兩個天使遘所多瑪，許蜀時，羅得坐落城門咧。蜀看見即爬起接伊，面覆落地道，
2 講：“我主啊，請入奴才厝裡洗骹住暝，等逢早早爬起行墿。”天使講：“毋然！我慾住暝落街墿咧。”
3 羅得再三請伊，正入伊厝裡，替伊設筵，geō無母其餅，伊即食。
4 復未去睏，所多瑪城咧百姓不論老儂後生囝都來，圍羅得其厝。
5 叫羅得講：“今暝遘汝遐其儂著底落？汝抴伊出，留憑我心裡所愛挃其。”
6 羅得出門關去，
7 就眾儂講：“兄弟，毋通做這獃事。
8 我有兩個嬸娘囝復未出嫁，我抴伊出，憑在汝怎生做。喏這儂既然遘我厝裡，求汝毋通糟蹋伊。”
9 眾儂講：“汝厄緊退去！”複講：“這儂暫時住者，是愛挃治我各儂咯？仱慾害汝並伊復會厲害。”即逐羅得盡迫切，向前愛挃破開這門。
10 兩個儂伸手拖羅得入厝，門即關去，
11 並且使門外其儂從大遘細，目珠烏暗，出來摸門摸𣍐着。

### 羅得離開所多瑪
12 兩個儂佮羅得講：“汝佇者復有親戚咯？或男或女或囝婿，連落城裡所有其，都着帶出來裡者位處。
13 我各儂慾滅這位處，因者位處其儂罪惡盡重，聲音乞主聽聞着。故此主使我來滅伊。”
14 羅得出，佮慾討伊兩個嬸娘囝其囝婿講：“汝着爬起離者位處，耶和華慾滅這城。”喏伊囝婿當作弄笑其話。
15 遘天光，天使催羅得講：“爬起，帶汝老嬤連佇只者兩個嬸娘囝去，驚咧因這城當央其罪惡，亦這受滅亡。”
16 羅得復遷延，因主可憐羅得，兩個儂即牽伊其手，佮伊老嬤連伊兩個嬸娘囝其手，都抴伊出，放落城外。
17 既然抴伊出，即佮伊講：“汝着躲避，保汝其性命，毋通回頭看，亦毋通歇落平地，着走去山咧，免得汝亦滅亡。”
18 羅得應以講：“我主，毋通安生。
19 奴才已經受主其恩，向我大施仁慈保全我其性命。仱我無擔當走去山咧，驚我會遇着災害死去。
20 頭前有蜀個城，細複近，容易躲避，這城乜毋是細咯？容我躲避許遐，保全我其性命。”
21 天使應：“這事我亦允汝，毋毀滅汝所講其城。
22 汝着緊々走去許遐，汝未遘許遐我都無擔當行事。”因這縣城「第一」細，故此名叫瑣珥。
23 日頭喏出，羅得入瑣珥。
24 耶和華降硫磺佮火落所多瑪俄摩拉，這是主從天頂降其。
25 凡縣城百姓，所住其百姓，佮地所生其物乇，耶和華都毀滅去。
26 羅得其老嬤回頭看，即變做鹽柱。
27 亞伯拉罕起早爬起，遘前得見耶和華其位處，
28 向所多瑪、俄摩拉佮一帶平地看眏，見遐地其火熏沖上，像窰咧所出其熏蜀樣。
29 當上帝滅平地喏個城時節紀念亞伯拉罕，滅羅得所住其城時節，使羅得出，免遇着毀滅城其災禍。

### 摩押儂佮亞捫儂其起源
30 羅得驚毋敢住瑣珥，故此帶兩個嬸娘囝離瑣珥，住落山，即佮兩個嬸娘囝齊住落山穴咧。
31 大其嬸娘囝佮第二其嬸娘囝講：“我老爸已經老囉，這地方無儂循憑人道，會佮我做配偶。
32 何不如使老爸食酒，佮伊齊睏，使由老爸遐流傳後嗣。”
33 只蜀暝摕酒乞老爸食，大其嬸娘囝入去，佮伊齊睏。伊乜節去睏，乜節爬起，老爸都毋見覚。
34 第二日，大其嬸娘囝佮第二其講：“我昨暝佮老爸齊睏，使由老爸遐流傳後嗣。”
35 只蜀暝，伊亦使老爸食酒，第二其嬸娘囝亦裏佮伊齊睏，伊乜節去睏，乜節爬起老爸都毋見覚。
36 憑安生羅得兩個嬸娘囝由老爸懷孕。
37 大其嬸娘囝生囝，名叫摩押，即是現在摩押族其祖宗。
38 第二其嬸娘囝亦生囝，名叫便亞米，即是現在亞捫儂其祖宗。

### 亞伯拉罕佮亞比米勒
## 20
1 亞伯拉罕由遐搬去南邊其地，住落迦疊佮書珥當央，複暫時住著基拉。
2 亞伯拉罕稱「家己」老嬤撒拉做阿妹，故此基拉王亞比米勒差遣儂召撒拉。
3 許蜀暝做夢上帝遘伊遐，講：“汝因討這嬸娘儂該當死，因伊是別儂其老嬤啊！”
4 亞比米勒復未親近這嬸娘，故此講：“無罪其百姓，主愛挃滅伊咯？
5 伊乜無佮我講‘嬸娘儂是我妹’？嬸娘儂「家己」亦講‘伊是我阿兄’。我做這事心是正派，手是皟潔。”
6 上帝落夢當央佮伊講：“我亦知汝做這事，汝心實在正，故此我阻止汝親近這嬸娘，免得汝得罪落我。
7 仱摕這嬸娘儂dá̤ⁿ伊丈夫，伊丈夫是先知，會替汝祈禱，保全汝其性命。設使毋dá̤ⁿ伊，汝着知，凡屬汝其儂都得々死。”
8 亞比米勒早起頭爬起遘攏總其奴才遘，佮伊講這事。攏總其奴才聽聞都大驚。
9 亞比米勒召亞伯拉罕來，勘伊講：“汝向我行甚物事咧？我a̍-á̤別得罪汝，汝使我佮我國落落喏重其罪咧？汝所行落我其，是毋該當行其事。”
10 亞比米勒複佮亞伯拉罕講：“汝見甚物，使汝做只蜀牽其事？”
11 亞伯拉罕講：“我想佇者地方其儂，無驚畏上帝，驚咧因我其老嬤即刣我。
12 伊實在是我妹，同父異母。我討伊做老嬤。
13 當上帝使我離老爸其厝時節，我即佮伊講：‘以後我各儂所遘其位處，着叫我做阿兄，這即是汝施仁慈乞我’。”
14 亞比米勒即摕牛羊，奴才，丫頭送乞亞伯拉罕，亦將伊老嬤撒拉dá̤ⁿ伊。
15 亞比米勒即講：“屬我其地都著汝面前，在汝意思慾底落住。”
16 佮撒拉講：“我摕蜀千銀送乞汝兄，替汝遮面落汝眾儂面前，連凡佮汝蜀堆其儂。”
17 亞伯拉罕祈禱上帝，上帝即醫治亞比米勒，連伊老嬤佮丫頭，使伊會生育。
18 耶和華因亞伯拉罕老嬤撒萊其緣故，別曾使亞比米勒蜀厝嬸娘儂都𣍐懷孕生育。

### 以撒出世
## 21
1 耶和華憑前日所講其話看顧撒萊，亦憑所應許其施乞伊。
2 亞伯拉罕年老時節，撒萊帶身，遘上帝所講其日期，綴亞伯拉罕生蜀個囝。
3 撒萊綴亞伯拉罕所生其囝，亞伯拉罕號伊其囝名叫以撒。
4 隔有八日，亞伯拉罕即憑上帝其命替囝以撒行割禮。
5 當伊囝以撒出世時節，亞伯拉罕拄々蜀百歲。
6 撒萊講：“上帝使我歡喜會笑，各儂聽聞亦慾佮我齊歡喜笑。”
7 複講：“亞伯拉罕年老，我綴伊生囝。前日方儂會有早佮亞伯拉罕講：‘撒萊慾生囝’咧？”
8 這囝漸々長大，即斷𬂌。以撒斷𬂌許蜀日，亞伯拉罕辦盡厚其酒席。

### 夏甲佮以實瑪利乞趕
9 埃及其丫頭夏甲對亞伯拉罕所生其囝鄙笑，乞撒拉看見着。
10 故此伊佮亞伯拉罕講：“着逐這丫頭連伊囝，因丫頭其囝毋通佮我其囝以撒齊得基業。”
11 亞伯拉罕因囝其緣故，摕這事大掛懷。
12 上帝佮亞伯拉罕講：“汝毋使因囝連丫頭即掛懷，通聽撒拉所講。因由以撒所出其，正會稱作汝其後裔。
13 奴才丫頭其囝，我亦慾使伊後裔成做大國，因伊亦是汝所生其。”
14 亞伯拉罕早々爬起，摕餅佮蜀皮袋其水，乞夏甲攍肩頭咧，使帶伊其囝行去。夏甲即起身遘別是巴其曠野，行來行去毋知墿。
15 蜀皮袋其水使完，即放伊囝落蜀蔸細蔸樹下底，
16 即離開約略有射箭其地遐遠，佮伊對面坐，講：“我𣍐捨得看這囝死去！”即坐對面大聲吼。
17 上帝聽聞獃囝其聲音，上帝其使者由天咧喝夏甲講：“夏甲，甚物事致咧？汝毋使驚！汝囝著底蜀位處，上帝已經聽聞伊其聲音了。
18 汝爬起，牽汝其囝即撫養伊，我慾使伊其後裔成做大族。”
19 上帝使夏甲目珠光，看見有水井，即去貯蜀袋水滿々乞獃囝食。
20 上帝保護這獃囝，伊長大住落曠野，大師傅落射箭。
21 伊住巴蘭曠野，伊娘嬭替伊討埃及其嬸娘囝做老嬤。

### 亞伯拉罕佮亞比米勒立約
22 當時亞比米勒連伊其將軍非各佮亞伯拉罕講：“凡汝所做其事，都蒙上帝保護。
23 汝仱落只者，着指上帝佮我發誓，毋通向我連我囝佮孫ha̤u心，我有怎生厚待汝，汝亦着安生厚待我連汝所暫時住其地方。”
24 亞伯拉罕講：“我肯發誓。”
25 前日亞比米勒其奴才硬佔亞伯拉罕其井，仱亞伯拉罕因為這事責備亞比米勒。
26 亞比米勒講：“方儂做這事我毋知，汝亦未曾佮我講，今旦我正聽聞這事。”
27 亞伯拉罕摕牛羊送乞亞比米勒，兩個儂即這立約。
28 亞伯拉罕複摕七頭母其羊囝，放落蜀位處。
29 亞比米勒佮亞伯拉罕講：“乞頭羊囝汝另外放落蜀位處，是甚物意思咧？”
30 亞伯拉罕應講：“汝得々由我手咧收只七頭羊囝，替我做掘這井其憑據。”
31 因兩個儂齊落遐發誓，故此名這位處叫leō別是巴。
32 兩個儂著別是巴立約後，亞比米勒即佮伊將軍非各起身，回頭去非利士其地方。
33 亞伯拉罕栽樹著別是巴，落許遐禱告永生上帝耶和華其名。
34 亞伯拉罕落非利士其地暫住粹久。

### 上帝吩咐亞伯拉罕獻以撒
## 22
1 這事以後，上帝識破亞伯拉罕，叫伊講：“亞伯拉罕啊！”伊應講：“我著只者。”
2 是的講：“仱將汝所惜其獨子以撒去摩利亞其地，我慾指示蜀個山，著遐獻伊做火燒祭。”
3 亞伯拉罕早々爬起，預備啊驢，帶兩個奴才，連伊囝以撒，因為火燒祭破樵，起身去上帝所指示其位處。
4 遘第三日，亞伯拉罕揭起目珠，遠々看遐位處。
5 即佮奴才講：“汝佮驢罔著只者等，我佮獃囝去許遐禮拜咯即回頭。”
6 亞伯拉罕使以撒摜火燒祭其樵，「家己」手咧摕火佮刀，兩個儂齊行。
7 以撒佮老爸亞伯拉罕講：“我老爸啊！”亞伯拉罕應講：“我囝，我著只者。”以撒講：“火佮樵都全備了，喏做火燒祭其羊囝著底落咧？”
8 亞伯拉罕講：“我囝啊，上帝得々「家己」預備羊囝做火燒祭。”憑安生，兩個儂齊行。
9 遘上帝所指示其位處，亞伯拉罕著許遐築祭臺，排這樵，縛伊囝以撒，講伊囝放落祭臺其樵面頂。
10 亞伯拉罕伸手摕刀，慾刣伊囝。
11 耶和華其使者由天咧喝講：“亞伯拉罕！亞伯拉罕！”伊應講：“我著只者。”
12 使者講：“汝毋通禍手刣這獃囝，都毋通害伊，汝無愛惜獨子，會肯講伊獻乞我。”
13 亞伯拉罕揭起目珠覸，看見後勢有公其綿羊角纏落樹縫，亞伯拉罕即去搦這羊，替囝獻做火燒祭。
14 亞伯拉罕稱這地方名叫耶和華亦列，遘仱復有儂講：“耶和華其山得々會看見。”
15 耶和華其使者由天咧第二回叫亞伯拉罕講。
16 耶和華講：“汝既然做這事，無愛惜汝獨生其大囝，故此我「家己」指本身發誓：
17 得々賜大福氣乞汝，使汝囝孫加添盡穧，像天頂其星，像海邊其沙蜀樣。汝囝孫亦慾得仇敵其城做基業。
18 因汝專憑我其命令，天下萬國百姓慾借汝其囝孫得福。”
19 亞伯拉罕回頭遘伊奴才其位處，佮伊齊起身遘別是巴。亞伯拉罕即住別是巴。

### 拿鶴其後代
20 這事以後，有儂佮亞伯拉罕講：“密迦由汝弟拿鶴遐生囝：
21 大囝烏斯，伊弟布斯佮亞蘭其老爸基母利、
22 基薛、哈瑣、必達、益拉、彼土利。”只八個儂都是密迦由亞伯拉罕阿弟拿鶴遐所生其。彼土列生嬸娘囝利百加。
24 拿鶴其阿娌名流瑪，生提法、迦含、他拉、瑪迦。

### 亞伯拉罕買地坮撒拉
## 23
1 撒拉歲壽食蜀百二十七歲，這即是撒拉在世其歲頭。
2 撒拉死落基列亞巴，即是迦南地其希伯崙。亞伯拉罕即來，替撒拉吼淒慘。
3 以後亞伯拉罕爬起，離死儂佮赫族儂講：“
4 我落汝當央暫住做儂客，請汝落汝只者摕蜀杮地乞我，留作墓地會葬我目前其死儂。”
5 赫族儂應亞伯拉罕講：6“我主請聽，汝著我當央是「第一」尊貴其軍長，請落我墓地當央揀「第一」好其，葬汝其死儂。我當央得々無儂禁止汝坮汝其死儂落這墓地。”
7 亞伯拉罕徛起，對這地方其百姓，即是赫族儂張彎蜀身。
8 佮伊各儂講：“汝設使有心乞我葬我目前其死儂，即罔聽我其話，替我求瑣轄其囝以弗崙。
9 將伊塍角麥比拉其穴歸我做基業，使我落汝當央有墓地。伊摕這穴乞我，我願算足價佮伊買。”
10 當時以弗崙坐著赫族儂當央，赫族儂以弗崙即落入城門其赫族眾儂面前，佮亞伯拉罕講：“
11 我主，毋使安生，請汝聽我講。我將這塍乞汝，亦將塍方裡其穴乞汝，著我同族其儂面前，都送乞汝，可以坮汝其死儂。”
12 亞伯拉罕即對這地方住其百姓張彎蜀身。
13 落遐地其百姓面前佮以弗崙講：“喏願汝聽我其話。我得々摕銀乞汝做塍價，汝着收這銀，以後請摕我其死儂坮落許遐。”
14 以弗崙應亞伯拉罕講：“我主請聽。這塍會值兩百銀，喏汝佮我中間，有甚物通論咧？請汝坮汝其死儂。”
16 亞伯拉罕憑以弗崙其話，即憑以弗崙當赫族儂面前所講其，摕做生理通用其銀稱兩百兩乞以弗崙。
17 憑安生，以弗崙其塍著麥比拉、著幔利對面其、這塍佮塍其穴，連塍當央四圍其樹木，都定乞亞伯拉罕做基業，
18 即是亞伯拉罕著以弗崙同城其赫族儂頭前所買其。
19 以後亞伯拉罕坮伊老嬤撒拉落幔利對面，麥比拉塍咧其穴。這幔利即是希伯崙，佇迦南地。
20 從者起彼塍，連當央其赫族儂遐所買其，都定乞亞伯拉罕做基業，留做墓地。

### 以撒討姥
## 24
1 亞伯拉罕年紀老邁，無論甚物事，耶和華都賜福氣乞伊。
2 亞伯拉罕佮齊管伊攏總家業其老奴才講：“仱汝手着放我腿下。
3 我使汝指主意天地耶和華上帝發誓，我住迦南儂當央，汝毋通替我囝討者地方其嬸娘囝做老嬤。
4 着去我本地同族遐，替我囝以撒討老嬤。”
5 奴才應講：“設使嬸娘囝毋肯綴我來者地方，我帶汝囝回頭去汝所出其本地方，會使得𣍐？”
6 亞伯拉罕講：“汝着細緻，毋通帶我囝回頭去本地方。
7 主宰天地其耶和華上帝，抴我出老爸其厝，離本族其地，允許我並且佮我發誓，講：‘我得々摕只者其地賜乞汝囝孫，得々慾差使伊使者抴汝，使汝會替我囝討老嬤落本地方。’
8 設使嬸娘囝毋愛綴汝，這發誓其話即佮汝毋干過，喏毋通帶我囝回頭遘本地方。”
9 奴才即伸手放伊主人亞伯拉罕腿下，因為這事佮伊發誓。
10 親像na，奴才落伊主人其駱駝當央揀蜀頭，複落主人其厝裡帶照項寶貝其物乇，即起身去兩條河當央其亞蘭，即遘拿鶴所住其縣城。
11 日頭慾暗，即是城裡嬸娘囝出上水時節，奴才即使駱駝跪落城外井邊，
12 講：“我主人亞伯拉罕其上帝耶和華啊，求汝施恩乞我主人亞伯拉罕，使我今旦會遇着好其機會。
13 我徛者井邊，城裡儂其嬸娘出上水。
14 我慾求蜀個嬸娘囝，講：‘請欹汝其水瓶，乞我歠。’伊若應講：‘請歠，我亦上水乞汝駱駝食。’這嬸娘囝會算是主所定配乞主奴才以撒做老嬤，由者我會知主有施恩落我主人。”
15 話講復未了，拄々利百加出，肩頭咧擐啊水瓶，利百加是彼土利所生其，彼土利是亞伯拉罕奶弟拿鶴其囝，即是拿鶴老嬤密迦所出其。
16 這嬸娘囝容貌生盡好，復是嬸娘囝，未成儂。伊去井舷上水，貯瓶咧滿々即上來。
17 奴才走過接伊，講：“請汝瓶咧其水，摕蜀滴涓乞我食。”
18 嬸娘囝應講：“我主，請食。”即趕緊將水瓶放「落尾」，摕手咧，要乞伊食。
19 食了，嬸娘囝複講：“我再上水乞汝駱駝食飽。”
20 嬸娘囝即趕緊將瓶其水摒落槽咧，複走去井咧上水。這是因為替者穧駱駝上。
21 這儂大奇客伊，都無做聲，愛挃知耶和華果然有賜通達其墿啊無。
22 駱駝既然食了，這儂即摕金鼻圈蜀個，重兩錢半，金手鎖兩骹，重五兩送伊，
23 講：“請汝佮我講，汝是方儂其嬸娘囝？汝老爸厝裡有位處乞我會住暝咧𣍐？”
24 伊應講：“我是彼土利其嬸娘囝，拿鶴佮密迦其嬸娘孫。”
25 複佮伊講：“我厝裡草糧充足，亦有位處乞汝住暝。”
26 這儂即張彎蜀身拜耶和華，
27 講：“賞賀我主亞伯拉罕其上帝耶和華，因時常施伊其仁慈佮真實乞我主。我著墿頭，耶和華抴我遘我主愛挃其厝裡。”
28 嬸娘囝即走去厝，摕這事佮伊娘嬭、厝裡其儂講。
29 利百加有阿兄，名拉班，走出遘井邊見這儂。
30 因為看見鼻圈，亦看見手圈帶伊妹手咧，連聽聞伊妹利百加蜀講，這儂安生佮我講。即去就伊。這儂復徛著井邊，駱駝亦著遐。
31 拉班佮伊講：“蒙耶和華賜福氣其儂，請入，甚生徛落外勢咧？我已經預備房間了，亦有替駱駝預備所在。”
32 這儂即入厝，拉班替伊卸駱駝所攍其物乇，摕草糧乞伊食，複摕水乞這儂。連伊蜀班其儂洗骹。
33 亦落伊面前排食其物乇。喏這儂講：“我來意未講明，我毋敢做先食。”拉班講：“請汝講來。”
34 這儂即講：“我是亞伯拉罕其奴才。
35 耶和華大賜福乞我主，使伊大興旺，亦賜伊金銀、奴才、丫頭、牛羊、駱駝、驢。
36 我主母撒拉年老時節，生啊囝乞我主，我主將所有其物乇都交付乞囝。
37 主人使我發誓講：‘汝毋通替我囝討我所住迦南地其嬸娘囝做老嬤，着去我老爸厝裡本族遐，替我囝討老嬤。’
39 我應主人講：‘喏驚嬸娘囝毋肯綴我來者。’
40 我主人即講：‘我所奉事其耶和華，慾使伊其使者保護汝，賜汝通達其墿。汝着落我老爸厝裡本族當央，替我囝討老嬤。
41 設使汝遘我本族遐，即我使汝發誓其話佮汝無干過。伊設使毋摕嬸娘囝乞汝，這發誓其話亦佮汝無干過。’
42 今旦我遘井邊，祈禱講：‘我主亞伯拉罕其上帝耶和華啊，汝設使賜我所行其墿會通達，
43 我仱徛落水井邊囉，遇着蜀個嬸娘囝出上水，我請摕瓶咧其水蜀滴囝乞我歠。
44 伊設使應講：汝罔食，我亦上乞汝駱駝食。這嬸娘囝即是耶和華所定其，配乞我主其囝做老嬤其。’
45 我心咧默々祈禱復未了，利百加拄々出，肩頭咧迎啊水瓶，去井咧上水。我即佮伊講：‘請汝摕水乞我歠。’
46 伊水瓶即趕緊由肩頭咧放「落尾」，佮我講：‘汝罔歠，我亦上乞汝駱駝歠。’我即歠，伊亦上乞駱駝歠。
47 我即勘伊講：‘汝是方儂其嬸娘囝？’伊應講：‘我是彼土利其嬸娘囝，拿鶴佮密迦其嬸娘孫。’我即將鼻圈戴伊鼻咧，手鎖戴伊手咧。
48 我蜀身張彎拜耶和華，複賞賀我主亞伯拉罕其上帝耶和華。因伊抴我行正直其墿，使我討我主奶弟其嬸娘孫乞我主其囝做老嬤。
49 仱汝若肯摕仁慈真實看待我主，即佮我講。若毋肯，伊着佮我講，使我可以向落左，或是向咧右。”
50 拉班佮彼土利齊應講：“這事是由耶和華，我各儂伊亦無擔當辯是非。
51 利百加著汝面前，汝帶伊去，乞汝主其囝做老嬤，憑耶和華所命其。”
52 亞伯拉罕其奴才蜀聽聞這話，即覆落地道拜耶和華。
53 這奴才摕出金銀其首飾佮伊娘嬭，
54 奴才佮跟隨其儂且歠食住暝，遘第二早爬起，即講：“仱着齊我轉去我主遐。”
55 利百加其阿兄連伊娘嬭應講：“容嬸娘囝佮我齊住幾日，或且蜀日遐久，以後請起身去。”
56 奴才應講：“汝毋通攔阻我，耶和華既然賜我通達其墿，請汝即着乞我轉去我主遐。”
57 各儂應講：“等我叫嬸娘囝來勘伊看。”
58 即叫利百加來，勘伊講：“汝肯佮這儂齊去毋肯？”伊應講：“我肯去。”
59 憑安生，即使伊妹利百加，連伊𬂌母，佮亞伯拉罕其奴才以及跟隨其儂齊去。
60 亦祝福利百加講：“我妹啊，願汝做萬民其娘嬭，汝其後裔亦得仇敵其城。”
61 利百加佮伊丫頭徛駱駝起身綴這奴才，奴才即帶利百加行去。
62 許蜀時，以撒住著南邊其地。拄々由拉海萊井咧回頭。
63 半下晝時節，出去塍咧，定々遐山，揭起目珠，看見駱駝來。
64 利百加揭起目珠看見以撒，即由駱駝咧「落尾」。
65 勘奴才講：“著塍當央行來接我其是方儂咧？”奴才應講：“即是我主啊。”利百加即摕帕遮面咧。
66 奴才即將伊所做其事都佮以撒講。
67 以撒帶利百加入伊娘嬭撒拉其帳房，討伊做老嬤，盡惜伊。以撒從一娘嬭死後，遘者正得安慰。

### 亞伯拉罕其其它後代（代上1:32-33）
## 25
1 亞伯拉罕複討蜀個老嬤，名基都拉。
2 基都拉由亞伯拉罕生心蘭、約珊、米但、米甸、益八、書亞。
3 約珊生示巴、底但。底但其後裔是亞書利族、利都是族、利烏米族。
4 米甸生以法、以弗、哈諾、亞比大、以勒大。這都是基都拉其囝孫。
5 亞伯拉罕將所有其物乇賜乞以撒。
6 當亞伯拉罕在世時節，亦都有摕物乇賜伊者穧阿娌其囝，使伊離大囝以撒去東邊其地。

### 亞伯拉罕其死佮埋葬
7 亞伯拉罕歲壽食蜀百七十五歲。
8 伊年紀老邁，斷氣死去，即歸「家己」祖家。
9 伊囝以撒佮以實瑪利坮伊落麥比拉其穴。著幔利對面、著赫儂瑣轄囝以弗崙其塍當央。
10 這塍即是前日亞伯拉罕佮赫族儂所買其。亞伯拉罕即佮伊老嬤撒拉合葬許遐。
11 亞伯拉罕死後，上帝賜福伊囝以撒。以撒所住其位處附近拉海萊井咧。
12 撒拉丫頭埃及嬸娘囝夏甲，綴亞伯拉罕所生其囝以實瑪利。伊其後裔憑支派名姓記著下底。
13 以實瑪利生大囝尼排約，複生基達、押德別、密衫、
14 密瑪、土瑪、瑪撒、
15 哈達、提瑪、益督、拿非實、其底瑪。
16 這都是以實瑪利者穧囝其名，憑伊其鄉村佮營盤做十二祖其牧伯。
17 以實瑪利歲壽食蜀百三十七歲，斷氣死去，即歸「家己」祖家。
18 以實瑪利囝孫所住其地是著伊阿弟東邊，由哈非拉遘埃及頭前其書珥，直々遘亞述。

### 以掃佮雅各出世
19 亞伯拉罕囝以撒其家事記著下底：亞伯拉罕生以撒。
20 以撒四十歲，討利百加做老嬤，伊是巴坦亞蘭地亞蘭儂彼土利其嬸娘囝，亞蘭儂拉班其阿妹。
21 以撒因伊老嬤𣍐生，故此替伊求耶和華，耶和華准伊所求。伊老嬤利百加即帶身。
22 有雙胎著腹裏大動彈，像廝爭蜀樣。利百加講：“設使是安生，我底乃親像na咧？”伊即勘耶和華。耶和華講：
“兩國佇汝胎咧當央，
兩族由汝腹肚裡出，
只蜀族慾會強許蜀族，
大囝慾服事第二囝。”
24 遘落地日期，果然是雙胎。
25 No̤̍生出世其身紅，當時有芒像皮衫蜀樣。即號名叫以掃。
26 倒尾出世其，手牽以掃腳後䟓，即號名叫雅各。生這兩個囝時節，以撒已經六十歲。
27 兩個囝漸々長大，以掃大師傅打獵，轥落曠野。雅各樸實，居多住落帳房。
18 以撒惜以掃，因以掃居多摕野味供給伊食。喏利百加惜雅各。
29 有蜀日雅各遐煮豆湯。拄々以掃由曠野回頭，盡辛苦。
30 以掃即佮雅各講：“我盡辛苦啊，請汝摕這紅其湯乞我食。”故此以掃複名叫leō以東。（以東翻譯即是“紅”其意思。）
31 雅各即講：“汝將這長子名分今旦賣乞我。”
32 以掃講：“我慾死囉，這長子其名分乞我有甚物益咧？”
33 雅各講：“今旦着佮我發誓。”以掃即佮伊發誓，將長子其名分賣乞雅各。
34 雅各即摕餅連紅豆湯乞以掃。以掃食歠即爬起行去。憑安生，以掃看輕長子其名分。

### 以撒住落基拉
## 26
1 當亞伯拉罕時節，頭蜀回有饑荒了；以撒時節這地複有饑荒。因此以撒去基拉遘非利士儂其王亞比米勒許遐。
2 耶和華出現佮以撒講：“汝毋通去埃及，喏住落我所指示其位處。
3 汝暫時住著者地，我會保護汝。設使汝因摕列國賜汝，連汝後裔。我前日佮汝老爸亞伯拉罕所發誓其，我得々憑這話。我慾加添汝其後裔，像天頂其星許滿穧，將這列國賜乞汝後裔，天下萬國其百姓都得々有汝後裔得福氣。
5 這是因亞伯拉罕聽憑我其話，當我其執事，守我其誡命、律例、法度。”
6 以撒住著基拉。
7 遐地方其百姓勘遘伊其老嬤，伊即講：“是我其阿妹。”因利百加容貌標緻，故此毋敢稱伊做老嬤，驚只者其百姓因利百加其緣故會刣伊。
8 著許遐住粹久，非利士其王亞比米勒由窗咧看出，見以撒佮伊老嬤利百加齊遐弄笑。
9 亞比米勒即召以撒來，講：“伊果然是汝老嬤，怎生講是汝妹咧？”以撒應講：“我暗約算，驚咧因伊其緣故，我會乞儂刣去。”
10 亞比米勒講：“汝怎生安生待我族儂咧？百姓當央或且有儂佮汝老嬤乞睏，汝即會使我族儂犯罪。”
11 亞比米勒複吩咐百姓講：“凡冒犯這儂佮伊老嬤其儂，得々辦伊死罪。”
12 以撒著遐地耕種，只蜀年收成得蜀百倍。耶和華賜福氣乞伊，
13 從者即大昌盛，得々加添，成做大財主。
14 有牛羊成群，使lua̍其儂盡穧。非利士儂妒忌伊。
15 當伊老爸亞伯拉罕時節，老爸其奴才所lê̤其井，以後非利士儂窒這井，用塗坉去。
16 亞比米勒佮以撒講：“汝會強大我，贏過我佮儂。請汝離我各儂。”
17 以撒即離只者，著基拉山奧搭帳房住。
18 伊老爸亞伯拉罕時節所lê̤其井，遘亞伯拉罕死後，乞非利士儂坉去。以撒複lê̤轉，摕老爸所叫其名號這井。
19 以撒其奴才掘井落山奧當央，得蜀個活水其井。
20 基拉飼頭牲其儂佮以撒飼頭牲其儂廝爭，講：“這水是屬我其。”因伊廝爭，故此名者井叫埃色。
21 複再開蜀個井，亦齊廝爭，故此名叫息忒拿。（息忒拿翻譯即是抵敵其意義。）
22 離許遐，複開蜀個井，即無再廝爭，故此名叫利何伯，意思講耶和華使我寬舒，故此會昌盛落這地。
23 以撒即離許遐去別是巴，
24 只蜀暝耶和華顯現佮伊講：“我是汝老爸亞伯拉罕其上帝，毋使驚！因我奴才亞伯拉罕其緣故，我得々保護汝，賜福落汝，使汝後裔盡穧。”
25 以撒落許遐築祭臺迫切求耶和華其名，即搭帳房，伊奴才落許遐lê̤井。
26 亞比米勒佮伊朋友亞戶撒，連將軍非各從基拉來見以撒。
27 以撒佮伊講：“汝各儂前日嫌我，叫我離汝去。仱怎生複來見我咧？”
28 伊應講：“我各儂見耶和華保護汝，即講，汝佮我中間應當立誓，齊廝結盟。
29 前日我各儂毋未加害落汝，是盡厚看待汝，送入平安去厝。憑安生，汝亦毋通摕獃待我。仱汝有蒙耶和華賜福。”
30 以撒即辦酒請伊，各儂齊歠食。
31 第二日早爬起，齊々發誓。以撒送伊平々安去厝。
32 只蜀日，以撒其奴才來摕開井其事來報講：“我得着水啊。”
33 即稱這水叫是巴，故此許遐其城遘仱復名別是巴。

### 以掃其外族老嬤
34 以掃四十歲時節，討赫族儂比利洗嬸娘囝猶滴，佮赫族儂以侖其嬸娘囝巴實抹做老嬤。
35 這兩個嬸娘囝使以撒佮利百加其心多々得愁苦。

### 以撒祝福雅各
## 27
1 以撒年老，目珠瞀𣍐看見，即叫大囝以掃，講：“我囝啊。”伊應講：“我著只者。”
2 以撒講：“我老囉，毋知死落底蜀日。
3 汝通揭傢私、弓佮箭，去曠野替我打獵，得野獸做啊佳餚，合我所好其，捀來乞我食。趁我復未死，替汝祝福。”
5 以後以掃去曠野，愛挃打獵野獸遘厝，以撒吩咐囝以掃時節，利百加有聽聞。
6 利百加即佮伊囝雅各講：“我聽聞汝老爸吩咐汝兄以掃講：7‘替我打獵野獸做啊佳餚乞我食，趁我未死時節，我落耶和華面前替汝祝福。’
8 仱我囝着聽我其話，憑我所命令其。
9 汝去羊群咧，牽肥其山羊囝兩頭來，我替汝老爸做啊佳餚，合伊所好其。
10 汝即捀乞汝老爸食，趁伊未死，替汝祝福。”
11 雅各應娘嬭利百加講：“我兄蜀身有芒，我是光滑々。
12 設使老爸摸我，算我是騙老爸，驚咧求祝福，反見受罵。”
13 伊娘嬭講：“我囝啊，汝若受罵，我「家己」當去。汝喏聽我其話，去牽著羊囝。”
14 即去牽來乞伊娘嬭，娘嬭即做啊佳餚，合伊老爸所好其。
15 利百加摕囥著厝裡大囝以掃標緻其衣裳乞第二囝雅各頌。
16 複摕山羊囝其皮，鞔伊手佮脰株光潔其位處。
17 摕所辦其佳餚佮餅，遘伊囝雅各手咧。
18 雅各進乞老爸講：“我老爸啊！”伊應講：“我著只者。汝是方儂？”
19 雅各應老爸講：“我是大囝以掃，我憑老爸所命令其話做了。請爬起坐，食我所打獵其，替我祝福。”
20 以撒勘囝講：“我囝，汝怎生會得着者緊咧？”應講：“汝其上帝耶和華使我得着這。”
21 以撒佮雅各講：“我囝，近前來，我愛挃摸汝，看果然是我囝以掃啊毋是。”
22 雅各即行前，遘伊老爸以撒面前。以撒摸伊講：“聲音是雅各其聲音，手複是以掃其手。”
23 因伊手咧有芒，像伊兄以掃。故此老爸𣍐辨得出，即替伊祝福。
24 複勘講：“容易真正是我囝以掃咯？”應講：“正是。”
25 複講：“我囝所得其排落我面前，等我食了，替汝祝福。”雅各即捀乞老爸食這，複摕酒乞老爸歠。
26 以撒講：“我囝，頭前來，佮我斟喙。”
27 即行前佮老爸斟喙，老爸鼻衣裳芳々，即替伊祝福講：
  “耶和華賜福落塍咧，
使伊盡芳，
我囝其芳亦安生。
28 喏願上帝賜汝天咧其甘露，
地咧其肥塗，
五穀佮酒充足。
29 列國服事汝，
萬族拜跪汝；
兄弟尊汝做主，
佮汝做蜀娘嬭其儂跪拜汝。
罵汝其儂，見罵轉，
祝福汝其儂，見祝福轉。”

### 以掃求以撒祝福
30 以撒祝福雅各了，雅各離老爸出去，拄々伊兄以掃打獵回頭。
31 亦做佳餚，捀入老爸遐，講：“請老爸爬起，食我所打獵其，以致替我祝福。”
32 伊老爸以撒勘講：“汝是方儂咧？”應講：“我是汝其大囝以掃。”
33 以撒大驚，抖々顫講：“汝未來其起頭，方儂摕這野獸做佳餚捀入乞我？我食了，已經替伊祝福。伊得々會得這福氣。”
34 以掃聽聞這話，即大聲吼，盡可疼，佮老爸講：“請老爸亦替我祝福。”
35 老爸講：“汝弟來，用詭計奪汝其祝福。”
36 以掃講：“伊名叫雅各（“雅各”是欺詐其意義），毋伊合宜咯？伊騙我兩回了，前日奪我大囝其名分，仱奪我其祝福。”複講：“乜無別樣其福替我祝福咯？”
37 以撒應以掃講：“我已經立雅各做汝其主，使者個兄弟都服事伊，複摕五穀佮酒賜伊。我囝啊，我仱會摕甚物物乇賜乞汝咧？”
38 以掃佮伊老爸講：“老爸其祝福乜喏有蜀項咯？求老爸再替我祝福啊。”即開聲大吼。
39 以撒即講：
“願汝所住其位處，
這塗肥好；
複會得天頂其甘露。
40 汝慾借刀劍謀生，
服事落汝弟，
遘汝強盛時節，
正會脫離伊其犁擔落脰株咧。”
41 以撒因老爸替雅各祝福，即恨雅各，心裡常講：“遘老爸喪事時節，我得々刣我弟雅各。”
42 有儂摕大囝以掃其話，通知利百加，利百加即使儂叫伊第二囝雅各來，佮伊講：“汝兄以掃愛挃刣汝，摕出伊其受氣。
43 我囝，着聽我其話，走去哈蘭，投我兄拉班遐。
44 彼遐幾日，等汝兄其受氣煞去。
45 遘汝兄其受氣煞去，忘記咧汝所做其事，我即使儂叫汝由許遐回頭。乜通落蜀日喪失去汝兩個儂咯？”

### 以撒使雅各去拉班其厝
43 利百加佮以撒講：“我因這赫族其嬸娘囝，厭棄我其活命。設使雅各亦討遐地方赫族安生其嬸娘囝做老嬤，我留這命有甚物益咧？”

## 28
1 以撒叫雅各來，替伊祝福，吩咐伊講：“毋通討迦南其嬸娘囝，
2 着爬起去巴坦亞蘭，遘汝娘嬭其老爸彼土利厝裡，由汝舅拉班其嬸娘囝當央討嬸娘囝做老嬤。
3 願全能其上帝賜福落汝，使汝興旺昌盛，做各族其祖宗。
4 複摕所允亞伯拉罕其福賜乞汝連汝後裔，摕所賜亞伯拉罕其地，即是汝所寄住其地，賜乞汝做基業。”

### 以掃複討老嬤
5 憑安生，以撒使雅各去巴坦亞蘭，投亞蘭儂彼土利其囝拉班，就是雅各以掃娘嬭利百加其阿兄。
6 以掃見以撒替雅各祝福，使伊去巴坦亞蘭，愛挃伊著許遐討老嬤，替伊祝福時節吩咐伊講：“毋通討迦南其嬸娘囝做老嬤。”
7 複見雅各憑老爸娘嬭其命令，去巴坦亞蘭。
8 憑安生，以掃知迦南其嬸娘囝𣍐歡喜落老爸以撒。
9 故此去以實瑪利厝裡，佇兩個老嬤以外，複討瑪哈拉做老嬤，瑪哈拉是亞伯拉罕其嬸娘孫，以實瑪利其嬸娘囝，尼拜約其阿妹。

### 雅各夢天梯
10 雅各離別是巴，向哈蘭行去。
11 遘蜀位處，因日頭已經落山，即落遐住暝，摕者位處蜀杮石做枕頭，著遐睏。
12 做夢見有樓梯企地道，梯尾通遘天咧。上帝其使者上落落頂勢。
13 耶和華徛著樓梯頂，講：“我是耶和華，即是汝祖宗亞伯拉罕其上帝，佮以撒其上帝。汝所睏其地，我都賜乞汝連汝後裔。
14 汝其後裔得々盡穧，像地咧其塗沙，散開東西南北。天下萬民得々因汝連汝其後裔得福氣。
15 無論汝去底落，我得々保護汝照顧汝，也使汝回頭者地方，都無毋挃汝。我所允許汝其事，得々憑這話。”
16 雅各清醒，即講：“耶和華果然著只者，喏我毋知。”
17 即盡驚，講：“者地方怎生會na通驚！這毋是上帝其殿，天其門咯？”
18 雅各早々爬起，摕做枕頭其石企起做柱，倒油落石頂勢。
19 即號遐位處叫leō伯特利（伯特利翻譯即是“上帝厝”其意義），這城原名是叫路斯。
20 雅各即發願講：“設使上帝佇我所行其墿，保護照顧我，賜我衣食，
21 使我平安回頭遘我老爸其厝，即我尊敬耶和華主做我其上帝。
22 我所企做柱其石，得々做上帝其殿，凡上帝所賜我其，我得々十份抽蜀份獻乞上帝。”

### 雅各遘拉班厝
## 29
1 雅各即起身，遘東邊儂其地。
2 見塍當央有井，有羊三陣，覆著井邊。因儂居多由者井咧乞羊陣食水，井喙用大石㪠。
3 遘各陣其羊都聚集許遐，眏羊其儂即車石離這井喙，上水乞羊食。隨後仍然摕這石㪠井喙。
4 雅各勘講：“兄弟，汝由底落來？”伊應講：“我由哈蘭來。”
5 複勘講：“汝捌拿鶴其孫拉班毋捌？”應講：“我捌伊。”
6 雅各講：“伊都好咯？”應講：“都好。仱伊其嬸娘囝拉結，亦帶羊陣來。”
7 雅各講：“日頭復粹懸，毋是聚集羊陣其時節。毋如摕水乞羊食，再去眏伊。”
8 應講：“𣍐，着等各陣羊聚集，正會車石離這井喙乞羊食水。”
9 雅各佮眾儂講時節，拉結帶羊遘了，因老爸其羊是伊眏。
10 雅各看見伊娘嬭舅拉班其嬸娘囝拉結，佮娘嬭舅拉班其羊陣，即行前車石離井喙，乞伊娘嬭舅拉班其羊食水。
11 雅各佮拉結廝敬行禮了，即開聲吼。
12 雅各佮拉結講：“我是汝老爸其外甥，利百加其囝。”拉結即走去佮伊老爸講。
13 拉班蜀聽聞伊外甥雅各遘，即走去接伊，抱伊脰株，佮伊斟喙，抴伊入厝。雅各即將攏總其事，講乞拉班聽。
14 拉班佮伊講：“汝實々是我至親其骨肉。”即齊蜀堆住有蜀月日。

### 雅各因拉結佮利亞服侍拉班
15 拉班佮雅各講：“汝雖然是我至親，乜通使汝白々替我做事？汝罔佮我講，愛挃得甚物工錢？”
16 拉班有兩個嬸娘囝，大其名利亞，細其名拉結，容貌生盡好。
18 雅各惜拉結，即應拉班講：“我因汝細其嬸娘囝拉結，替汝做事七年。”
19 拉班講：“摕嬸娘囝嫁乞別儂，毋如嫁乞汝。汝罔佮我齊住。”
20 雅各因拉結做事七年，因「第一」惜拉結，看七年像幾日。
21 雅各佮拉班講：“這日期已經遘了，請摕我其老嬤dá̤ⁿ我，使我成親。”
22 拉班即辦酒，請許遐親友聚集。
23 遘天暗，抴伊嬸娘囝利亞遘雅各遐。雅各即佮伊做蜀房。
24 拉班複摕丫頭悉帕乞伊嬸娘囝利亞做丫頭。
25 第二早，雅各看見伊知是利亞，即佮拉班講：“怎生看待我親像na咧？我毋是因拉結替汝做事咯？汝怎生騙我咧？”
26 拉班講：“大其未出嫁細其先成，我只者地方未有安生做。
27 該當佮利亞齊滿七日其期，我亦摕拉結配乞汝。汝着再替我做事七年。”
28 雅各憑伊其話，滿七日其期，拉班複將拉結配乞伊做老嬤。
29 拉班摕丫頭辟拉乞伊嬸娘囝拉結做丫頭。
30 雅各亦佮拉結做蜀房，惜拉結並利亞復會穧，仍然複替拉班做事七年。
31 耶和華知利亞𣍐得丈夫惜，故此使伊會帶身，喏利亞𣍐生。
32 利亞帶身生囝，稱伊名叫流便（“流便”翻譯即是“蒙看顧得囝”其意義），伊na講：“耶和華果然記念我其苦情，仱以後丈夫得々惜我。”
33 複帶身生囝，講：“耶和華知我𣍐得丈夫惜，賜我再生啊囝。”即稱伊名叫西緬（“西緬”翻譯即是“聽聞知”其意義）。
34 複帶身生囝，講：“因我有生三個囝了，丈夫仱得々會佮我和合。”故此稱伊名叫利未（“利未”翻譯即是“和合”其意義）。
35 複帶身生囝，講：“我仱得々賞賀耶和華。”故此稱伊名叫猶大（“猶大”翻譯即是“頌美”其意義）。以後利亞斷粹久無育。

## 30
1 拉結見「家己」綴雅各𣍐生囝，即嫉妒伊姊，佮雅各講：“着賜我生囝，若毋安生，我會死。”
2 雅各即受氣拉結，講：“使汝𣍐生是上帝，我乜會替上帝咯？”
3 拉結講：“我其丫頭辟拉佮汝做蜀厝，伊生其囝，我撫育伊落gô-táu，我由伊得啊囝。”
4 即摕丫頭辟拉乞老公做阿娌。雅各佮伊做蜀厝。辟拉綴雅各帶身生囝。
6 拉結講：“上帝有替我申冤，聽我祈禱，賜我只蜀個囝。”故此稱伊名叫但（“但”即是“申冤”其意義）。
7 拉結丫頭辟拉綴雅各複帶身生第二囝。
8 拉結講：“我佮我姊大廝爭，即得勝。”故此稱伊名叫納代利（“納代利”翻譯即是“廝爭”其意義）。
9 利亞見本身無再育，即將伊其丫頭悉帕乞本夫做阿娌。
10 利亞其丫頭悉帕綴雅各生囝。
11 利亞講：“福氣遘囉。”故此稱伊名叫迦得（“迦得”翻譯就是“福氣”其意義）。
12 利亞其丫頭悉帕綴雅各生第二囝。
13 利亞講：“我有福氣啊！遐穧其嬸娘囝慾稱我有福氣。”故此稱伊名叫亞設（“亞設”翻譯即是“稱福”其意義）。
14 遘割麥時節，流便去塍咧，得着杜代（杜代是菜其名，屬茄菜類）摕乞伊娘嬭利亞。拉結佮利亞講：“請汝摕汝囝其杜代乞我。”
15 利亞講：“汝着我丈夫，乜是小可其事咯？仱複愛挃佔我囝其杜代咯？”拉結講：“因汝囝其杜代，今暝丈夫佮汝齊睏。”
16 遘半下晝，雅各由塍咧回頭，利亞出去接伊，講：“汝着來我只者，因我摕我囝其杜代請汝。”雅各只蜀暝即佮伊齊住暝。
17 上帝聽允利亞，利亞即帶身，生第五個囝。
18 利亞講：“我前日摕丫頭乞丈夫，蒙上帝賜我工錢。”故此稱伊名叫以薩迦（“以薩迦”翻譯即是“得工錢”其意義）。
19 利亞複帶身，綴雅各生第六個囝。
20 利亞即講：“上帝賜我厚其妝奩，我從丈夫生六個囝。仱以後丈夫得々佮我齊住。”故此稱伊名叫西布倫（“西布倫”翻譯就是“齊住”其意義）。
21 以後復生蜀個嬸娘囝，稱伊名叫底拿。
22 上帝記念拉結，使伊會生。
23 伊即帶身生囝，講：“上帝已經除我其羞禮。”
24 即稱伊名叫約瑟（“約瑟”翻譯即是“加添”其意義）。因為是na講：“上帝得々複再賜我蜀個囝。”

### 雅各佮拉班定工錢
25 拉結生約瑟後，雅各佮拉班講：“請差使我回頭去我本地本鄉。
26 請汝摕我替汝做事所得其姥囝乞我，差遣我去厝。因我甚物樣替汝做事，汝都知了。”
27 拉班佮伊講：“我平素知上帝因為汝即賜福氣乞我，若然蒙汝其恩，即佮汝齊住。”
28 複講：“請汝約定工錢，我即摕乞汝。”
29 雅各應伊講：“我甚物樣替汝做事，眏汝者穧頭牲，是汝所知其。
30 當我未來時節，汝所有其物乇盡少，遘我來汝者後，耶和華賜福乞汝，加添盡穧。我落甚物時節正會替「家己」成家立業咧？”
31 拉班講：“我着摕甚物乞汝咧？”雅各應講：“汝毋使摕甚物乞我，唯獨有蜀項其事允承我，我即仍然飼眏汝其羊。
32 我今旦滿々查點汝其羊陣，凡有斑、有花點、連棕色其綿羊，連有斑、有花點其山羊，都揀出，即摕這做我其工錢。
33 後日汝查察我得賜工錢乞羊群，凡山羊毋是有斑有花點，綿羊毋是棕色其，汝即記我是偷摕其。憑安生，我其公義通摕這事證見。”
34 拉班講：“通憑汝所講其話去做。”
35 當許蜀日，拉班將山羊羖有紋理、有點其，山羊母有點、有斑，連有澆白紋其，佮棕色綿羊其囝都揀出，交落「家己」á̤其囝。
36 使者羊陣離雅各有三日其墿。雅各眏拉班所剩其羊。
37 雅各即摕楊柳、杏樹、楓樹其軟枝，剝皮成啊紋，使這軟枝其白色現出。
38 摕所剝其枝放落飼羊其水溝水槽咧，佮羊所對相，使伊來食時節，公母廝交感。
39 羊對這枝廝交感，即生有紋理、有點、有斑其羊囝。
40 雅各將這羊囝分開，使拉班羊群佮這有紋理、圈點，連棕色其羊廝對，摕「家己」本身其羊另外放蜀位處，毋佮拉班其羊廝交。
41 遇着肥壯其羊交合時節，雅各即將這枝放落水溝方裡，使羊對着這枝即交合。
42 羊衰弱其時節，即毋放這枝。從者起，衰弱其，歸着拉班，肥壯其，歸着雅各。
43 憑安生，雅各盡財主。有遐穧羊陣、奴才、丫頭、駱駝、驢。

### 雅各偷走
## 31
1 拉班各個囝議論講：“我老爸所有其物乇，乞雅各都搶去，伊借我老爸所有其得這大財主。”雅各聽聞這話。
2 雅各複見拉班其面色，向伊毋像前日蜀樣。
3 耶和華吩咐雅各講：“汝着轉去汝阿公其地，po̤ⁿ轉汝本族，我得々保護汝。”
4 雅各使儂叫拉結、利亞遘塍咧，即是眏羊陣其位處，
5 佮伊講：“我見汝老爸其面色，向我毋像前日，喏我老爸其上帝時常保護我。
6 我盡力奉事汝老爸，汝會知了。
7 汝老爸騙我，十回換我其工錢，keh幸上帝毋容伊害我。
8 伊若使講，有花點其乞我做工錢，這羊陣所生其都有花點；有紋理其乞我做工錢，即這羊陣所生其都有紋理。
9 安生是上帝將汝老爸其頭牲賜乞我。
10 當羊陣交合時節，我做夢當央見騎羊母其羊羖都是有紋理、有花點、有斑其。
11 上帝其使者托夢叫我講：“雅各！”我應講：“我著只者。”
12 使者講：“汝揭起目珠看，騎羊母其羊羖都是有紋理、有花點、有斑，因拉班怎生待汝，我已經都看見了。
13 我是伯特利其上帝，汝前日著遐，摕油涂這柱，落我頭前發願。仱着爬起離者地方，轉去汝本族其地。”
14 拉結、利亞應講：“我落老爸厝裡，乜復有應份其gíah-táu咯？乜復有通世其gau-bôi咯？
15 我老爸既然賣我，侵吞我其工錢，毋是看我佮外勢其儂蜀樣咯？上帝摕我老爸其貨財賜我，都屬落我連我囝。
16 仱上帝所吩咐汝其，汝都着憑。”
17 雅各即起身使姥囝騎駱馬，帶伊所有其頭牲，連所得其貨財。
18 即是著巴坦亞蘭所得其，去迦南地見老爸以撒。
19 拄々拉班去鉸羊毛，拉結偷要義老爸厝裡其偶像。
20 雅各遮瞞亞蘭儂拉班，無佮講即偷彎走。
21 即起行，帶所有其物乇走去、過河，向基列山行。

### 拉班逐雅各
22 遘第三日，有儂將雅各走躲佮拉班講，
23 拉班即帶燳個兄弟追伊，追有七日，遘基列山正逐着。
24 只蜀暝，亞蘭儂拉班夢上帝遘伊遐，講：“着細緻，毋通佮雅各講好咯講獃咯。”
25 拉班追着雅各，雅各已經住帳房落基列山，拉班佮燳個兄弟亦住帳房落基列山。
26 拉班佮雅各講：“汝怎生做？汝遮瞞我，帶我其嬸娘囝去，佮劫刀搶劫其儂蜀樣？
27 汝怎生偷走，瞞我偷去？毋佮我響，使我唱歌彈琴拍鼓，歡々喜送汝去？
28 怎生毋容我佮男女囝斟喙？汝所做其實在是戇。
29 我其力有擔當害汝，喏汝老爸其上帝，昨暝吩咐我講：‘着細緻，毋通佮雅各講好咯講獃咯。’
30 汝思慕老爸其厝，愛挃轉去，會使咧，怎生複偷要我其神像咧？”
31 雅各應拉班講：“我腹「底裡」算，驚汝慾搶汝嬸娘囝離我，故此行。
32 喏汝神像無論方儂要，𢶀着，即毋容伊活。當燳個兄弟面前，汝見佇者有甚物屬汝其，即罔摕去。”因雅各實在毋知拉結有偷摕拉班其神像。
33 拉班即汝雅各帳房，連利亞帳房，佮兩個丫頭其帳房，𢶀都無，即由利亞帳房咧出，入拉結帳房咧。
34 拉結摕偶像放著駱駝鞍咧下底，「家己」坐著面頂。拉班通帳房搜過，𢶀都無。
35 拉結佮伊老爸講：“我月經拄々遘，𣍐徛爬起接，請我主毋通受氣。拉班滿𢶀偶像，遘尾𢶀無。”
36 雅各即受氣，責備拉班講：“我有甚物罪愆，受汝安生緊急追我？
37 仱汝滿々搜我其物乇，凡屬落汝厝裡其物乇，汝有𢶀着，即通放這物乇落我各儂燳個兄弟面前，使伊辨別汝我其是非。
38 我佮汝蜀堆二十年，汝母其綿羊山羊未有落娠，汝公其綿羊我亦毋未食。
39 乞野獸銜死其，亦無歸乞汝，我「家己」賠貼。日當暝頭乞賊偷去其，汝向我手咧討。
40 我日當受熱，暝頭受冷，目珠睏亦𣍐落眠。
41 我落汝厝咧服事汝二十年，因為汝兩個嬸娘囝十四年，複因為汝頭牲六年，喏汝十回換我其工錢。
42 設使我老爸其上帝，即是亞伯拉罕其上帝，以撒所驚畏其上帝，毋保護我，汝即會使我空手轉去。喏上帝鑒察我辛苦勞碌，故此昨暝責備汝。”

### 雅各佮拉班立約
43 拉班應雅各講：“這嬸娘囝是我其嬸娘囝，這囝是我其囝，這羊陣是我其羊陣，凡汝所看見其物乇都是屬落我。仱我嬸娘囝連伊所生其囝，我會替伊怎生做咧？
44 毋如我佮汝這立約，做汝我當央其憑據。”
45 雅各即摕石企起做柱。
46 即佮燳個兄弟講：“汝去拾石。”各儂即摕石遝成蜀堆，齊食落石堆頂勢。
47 拉班號這石堆叫leō以迦珥撒拉杜他（“以迦珥撒拉杜他”，是亞蘭其話，翻譯即是“摕石堆做證見”其意義。），喏雅各號伊叫迦累得（“迦累得”是希伯來其話，翻譯即是“摕石堆做證見”其意義。）。
48 拉班講：“今旦這石堆著汝我當央做憑據。”故此名這叫迦累得。
49 複名叫米斯巴（“米斯巴”翻譯即是“鑒察”其意義。），意思講：“我各儂廝離時節，耶和華得々鑒察落汝我當央。汝設使有負背我嬸娘囝，另外再討別個，雖然無儂看見，汝我所做其，喏上帝得々鑒察這事。”
51 拉班複佮雅各講：“通看汝我當央所遝其石堆，所企其石堆。
52 這石堆會做得證據，這柱亦做得證據。我毋過這石堆害汝，汝亦無過這堆這柱害我。
53 願亞伯拉罕所尊敬其上帝，拿鶴所尊敬其上帝，連伊祖宗所尊敬其上帝，著汝我當央判斷。”雅各即指老爸以撒所敬畏其上帝發誓。
54 雅各著山咧獻祭，招燳個兄弟食宴廝會。食宴後，住暝著山咧。
55 第二早，拉班爬起，斟男女囝其喙，替伊祝福，即回頭遘本地方。

### 雅各準備見以掃
## 32
1 雅各複起身行落墿頭，上帝其使者遇着伊。
2 雅各看見伊，即講：“這是上帝其軍兵，故此稱這地叫瑪哈念（“瑪哈念”翻譯即是“兩支軍兵”其意義）。”
3 雅各即使儂先去西珥地以東塍咧，見伊兄以掃。
4 吩咐講：“汝其奴才雅各安生講：‘我做儂客落拉班厝咧遘仱。
5 有牛羊、驢、奴才、丫頭，得々使儂佮我主講，眏得恩落我主面前。’”
6 所使其儂回頭，見雅各講：“我各儂見汝兄以掃。伊仱帶四百儂來接汝。”
7 雅各心咧驚盡忝，將伊跟隨其儂連牛羊、駱駝，分做兩隊，
8 講：“設使以掃伊來拍著蜀隊，復有漏勾蜀隊會走去。”
9 雅各即祈禱講：“我公亞伯拉罕其上帝，我老爸以撒其上帝耶和華啊，汝前日命我講：‘着回頭去本地本族。我得々施恩乞汝。’
10 主所施乞奴才其恩惠佮真實，即喏「第一」穧其，我亦毋通受。我前日喏摕蜀支仗過這約旦河，仱使我綴行其儂已經成做兩隊。
11 我畏我兄以掃，驚伊會來拍我，連我姥囝。故此求主救我脫離伊其手。
12 主beh-céng允我講：‘我得々施恩乞汝，使汝後裔像海沙遐穧，𣍐算得了。’”
13 雅各住暝落許遐，由伊所有其物乇揀啊禮物，送乞伊兄以掃。
14 母其山羊兩百頭，公其二十頭，母其綿羊兩百頭，公其二十頭。
15 母其駱駝連食𬂌乞駱駝囝三十頭，母其牛四十頭，公其十頭，母其驢二十頭，驢囝十頭。
16 每類俱各做蜀陣，交伊奴才其手，佮伊講：“汝做先我去，使各陣廝離。”
17 吩咐頭先其奴才講：“我兄以掃遇着汝，勘：‘汝是方儂？慾去底落？汝所逐其頭牲是方儂其？’
18 汝着應講：‘是屬我主其奴才雅各其，愛挃送我主以掃做禮物，雅各亦著後勢。’”
19 複吩咐第二幫，第三幫，連攏總逐各陣頭牲其儂，講：“汝遇着以掃即着安生佮伊講，
20 複着講：‘汝奴才雅各著我後勢。’”因雅各想講：“我做先送禮物落阿兄，使阿兄再和睦，轉後佮伊見面，或且伊會恕我。”
21 憑安生，禮物先去。只蜀暝，雅各著隊咧當央住暝。

### 雅各佮上帝其使者鬥力
22 連暝爬起，使兩個老嬤，兩個丫頭連十一個囝，過雅博溪其船渡。
23 使家屬過這河，即亦使攏總其物乇都過去。
24 喏剩雅各單個著遐，有蜀個儂佮伊鬥力，日頭遘天慾光。
25 這儂見「家己」𣍐贏雅各，即拍雅各其腿頭，雅各佮伊鬥力時節，腿骨沰輪去。
26 這儂講：“天慾光囉，請放我去。”雅各講：“汝若毋替我祝福，我得々毋放汝去。”
27 伊即勘問：“汝名甚物？”應講：“雅各。”
28 伊講：“仱以後，汝名無再叫雅各，喏名叫以色列。因汝佮上帝連儂鬥力，都會得勝。”
29 雅各勘伊講：“請摕汝其名佮我講？”應講：“怎生勘我其名咧？”即著遐替雅各祝福。
30 雅各稱這地方其名叫毘努伊勒（“毘努伊勒”翻譯即是“見面上帝”其意義）講：“雖然佮上帝見面，我其活命復佇。”
31 雅各過毘努伊勒時節，日頭喏出，骹肚受傷，枯々行。因這儂拍雅各其骹肚，傷伊其大筋，故此以色列儂無食骹肚其大筋，遘今旦日。

### 雅各佮以掃見面
## 33
1 雅各舉起目珠，見以掃帶四百儂來，即去牽燳穧囝，使利亞，拉結佮兩個丫頭抴伊，
2 摕兩個丫頭連伊其囝放落頭前，利亞連伊其囝著當央，拉結佮約瑟著背後。3「家己」即行前，伏落地咧七回，正佮伊兄廝近。
4 以掃走過接伊，抱伊落胸前，勾脰株斟喙，兩個儂齊吼。
5 以掃舉起目珠，見嬸娘儂連da̍i囝，勘講：“這佮汝齊其是方儂？”雅各應講：“這燳個囝，上帝施恩賜乞奴才其。”
6 兩個丫頭連伊囝即行前拜伊，
7 利亞連伊其囝亦行前拜伊。以後約瑟佮拉結亦行前拜伊。
8 以掃講：“我所遇着其蜀群頭牲，汝慾做甚物使？”應講：“愛挃蒙我主其恩，奉送乞我主。”
9 以掃講：“我弟啊，我充足了，汝所有其仍然歸落汝。”
10 雅各講：“請無硬推辭，我設使得恩落汝面，像見上帝其面蜀樣，連蒙汝歡喜我。
11 上帝施恩乞我，使我「第一」充足，請收我所送其禮物。”雅各硬押，綴後正收。
12 以掃講：“我各儂罔起身齊行，我落汝頭前抴墿。”
13 雅各應講：“我主會知燳個da̍i囝是軟弱，牛羊喏遐育囝，設使緊々逐蜀日，這蜀陣頭牲都會死。
14 請我主做先奴才行去，奴才着量頭牲佮細囝其力慢々行，等奴才遘我主其所在西珥地方。”
15 以掃講：“容我留跟隨其儂幾個，佮汝齊行。”雅各應講：“底乃安生？喏願得恩落我主即足矣。”
16 只蜀日，以掃循墿po̤ⁿ轉去西珥。
17 雅各行遘疎割，替「家己」起厝，亦替頭牲搭草寮，故此名這地方叫疎割（“疎割”翻譯即是“草寮”其意義）。
18 雅各由巴坦亞蘭回頭時節，即平安遘迦南地示劍其縣城。
19 著城頭前搭帳房，以後摕蜀百銀佮示劍其老爸，哈末其囝孫買蜀杮塍，即是搭帳房其位處。著遐築祭臺，稱伊其名叫以色列上帝其祭臺。

# 約翰二書
## 1
1 長老寄書乞蒙揀選其夫人，連伊其「第一」囝，是我實心所惜其，不獨我惜汝，凡捌真理其儂亦惜汝，
2 安生惜汝是因為真理，這真理是存落我各儂心裡，永遠𣍐離我各儂。
3 願汝各儂由天父上帝，連天父其囝我主耶穌基督，因為存這真理佮仁愛，即得恩惠、慈悲、平安。
4 我看汝其囝子憑真理做事，憑我各儂由天父所受其命令，我即大歡喜。
5 夫人啊，我仱寫書勸汝，愛挃我各儂齊廝惜，這毋是新其誡命，是我各儂從起頭所受其誡命。
6 我各儂憑主其誡命做事，這即是仁愛，亦是汝從頭所聽聞該當憑其誡命。
7 因世間盡穧誘惑儂其出，毋認耶穌基督成肉身降世，這即是誘惑儂其儂，亦是佮基督做仇敵。
8 汝各儂着「家己」細緻，免得拍失我各儂勞苦所做其事，
9 凡犯罪無長々守基督其道理，這儂毋是屬落上帝，有長々守基督其道理，這儂即是屬落天父連伊其囝。
10 設使有儂遘汝遐，所傳其毋是這道，汝毋通接伊入厝，亦毋通稱安伊。
11 因為儂稱安伊，即佮伊其罪惡有份。
12 我復有盡穧慾佮汝講，毋使用紙墨，喏挨望解遘汝遐，佮汝對面講，使汝滿心歡喜。
13 汝蒙揀選其姊妹，伊其囝子都稱安汝。

# 約翰三書
## 1
1 長老寄書乞親愛其朋友迦猶，即是我實心所惜其。
2 至愛其兄弟啊！我願汝健壯，凡事ta̍i-go̤̍，像汝心裡ta̍i-go̤̍蜀樣。
3 有兄弟來我者，證見汝其信息，講汝安生憑真理做事，我即大歡喜。
4 我聽聞講，我燳個小子憑真理做事，我歡喜無物解大這。
5 親愛其兄弟啊，汝ka̍ng待兄弟佮做儂客其儂，凡汝所做其，都是盡忠心。伊落教會面前有證見汝其仁愛，汝喏合上帝其道理，送伊墿頭其buang-cíng，安生做是盡好。
7 伊因為主其名出去，都無摕別各儂其物乇。
8 安生其儂，我各儂該當接待伊，î-di̍解佮伊齊廝幫助傳這真理。
9 我前日寫書寄乞教會，喏丟特腓愛挃做頭儂，伊毋接待我各儂。
10 故此我來即慾gi̍-gi̍-lē伊所做其事體。伊用獃話批論我各儂，這復不足意，並且毋接待兄弟。有儂愛挃接待，伊即攔阻這儂，逐伊出會。
11 親愛其兄弟啊，汝毋通學獃，着學好。做好其儂是屬落上帝，做獃其儂是未見着上帝。
12 低米丟得眾儂證見伊是好，真理亦證見伊，我各儂亦替伊做證見，汝知我其證見是實。
13 我復有盡穧話佮汝講，喏毋愛挃用筆墨寫乞汝。
14 唯獨挨望緊々解看見汝，佮汝對面講論。
15 願汝平安。眾朋友都稱安汝。請汝憑名稱安遐穧朋友。

# 使徒猶大書
## 1
1 耶穌基督其奴僕，雅各其阿弟猶大，寄書乞蒙召其儂，即是乞天父上帝所惜，因為耶穌基督即得保存其儂。
2 願慈悲、平安、仁愛加倍賜乞汝各儂。
3 親愛其兄弟啊！我既然殷勤寫書寄乞汝，講論我各儂所得其拯救，即着落書咧內勢勸汝盡心辯論從前所傳乞聖徒其道理。
4 因為有幾個儂seo-o̤入來，伊是無敬虔其儂，摕我上帝其恩變做邪惡其緣由，複毋認獨一其主上帝，連我主耶穌基督，這儂早々定着受這刑罰。
5 汝雖然解知燳穧其事體，我仱愛挃汝解記咧，前日主救百姓出埃及其地方，以後複滅燳穧毋信其儂。
6 並且天使無守伊「家己」本來其職分，離去本位，主即摕𣍐斷其鐵索縛伊，關落烏暗其位處，等遘大日其審判。
7 所多瑪 俄摩拉連四方向縣城其儂，亦安生容縱私慾，行姦淫，連從各樣其邪慾，即受刑罰。用永遠其火燒，留作警戒。
8 這蜀種做夢其儂，亦安生污穢伊其身體，看輕有權柄其儂，毀謗大儂。
9 天使長米迦勒因為摩西其身屍佮魔鬼廝爭，都毋敢罵伊定伊其罪，喏講：“主責備汝。”
10 喏這蜀種其儂，毀謗伊所𣍐曉其事，伊本性所知其佮無知其禽獸蜀樣，伊即摕這事敗壞「家己」。
11 這儂有災禍啊！因伊行該隱其墿，複大貪財，去憑巴蘭所做其𧸖，學哥拉其悖逆，即受滅亡。
12 伊落汝親愛其酒席當央，是像海裡𣍐看見其石佮汝齊食。伊喏顧「家己」其喙，都無驚。像無雨其雲乞風拍去，像秋時節𣍐生果子其樹，死了複再死，hāng根都攎爬起。
13 複像海裡其大浪吐出「家己」其垃垃，亦像天頂其飛星，有永遠其烏暗留遐等伊。
14 亞當第七代其孫以諾用預言指示這蜀種其儂講：“主得々佮伊成萬聖天使齊來，
15 審判眾儂，刑罰凡無敬虔其儂，因伊用無敬虔其心做無敬虔其事。複責罰這無敬虔其罪儂，因伊所講其獃話有褻瀆主。”
16 這蜀幫儂講怨恨其話，不知足，憑「家己」其私慾去做，喙講自誇其話，因為錢財即諂媚儂。
17 親愛其兄弟啊！汝着記我主耶穌基督其使徒前日所講其話。
18 伊佮汝講了，世末有bû-māng其儂從「家己」其私慾，行無敬虔其事。
19 這儂結黨，屬落血氣，無感着聖神。
20 親愛其兄弟啊，汝着用至聖其墿「家己」建立，複感着聖神祈禱。
21「家己」着緊守惜上帝其身，挨望我主耶穌基督其可憐，使汝解得永生。
22 落伊當央着分別有蜀等其儂，汝着可憐伊。
23 復有蜀等汝着摕驚心去救伊，像拖伊出火蜀樣。唯獨乞肉體其私慾毣垃垃其儂，即喏伊其衣裳亦着厭棄。
24 有擔當保護汝𣍐遘跋倒，使汝無de̤̍ng囝垃垃，大歡喜徛伊榮耀其位面前。
25 即是獨一其上帝，我各儂其救主，願榮耀、威嚴、權柄、才能因我主耶穌基督都歸落伊，從原始以前由仱以後，遘去萬々世。實心所願。